نَامَ عُمَرُ بَاكِراً:
نَامَ : فعل ماض مبني على الفتح.
عُمَرُ : فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
بَاكِراً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

سَافَرَ مُصْطَفَى لَيْلاً:
سَافَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
مُصْطَفَى: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف.
لَيْلاً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

يَحْكُمُ القَاضِي بِالْعَدْلِ:
يَحْكُمُ:فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
القَاضِي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء.
بِالْعَدْلِ: الباء حرف جر مبني على الفتحة، والعدلِ اسم مجرور
بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

فَهِمَ الْوَلَدَانِ الأَمْرَ:
فَهِمَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الْوَلَدَانِ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
الأَمْرَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

دَخَلَ اللاَّعِبُونَ المَلْعَبَ:
دَخَلَ: فعل ماض مبني على الفتح.
اللاَّعِبُونَ:فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
المَلْعَبَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.

تَعْمَلُ المُمَرِّضَاتُ فِي المُسْتَشْفَى:
تَعْمَلُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
المُمَرِّضَاتُ:فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
فِي: حرف جر مبني على الفتحة.
المُسْتَشْفَى:اسم مجرور بفي،وعلامة جره الكسرة المقدرةعلى الألف.

فَهِمْتُ الدَّرْسَ:
فَهِمْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
الدَّرْسَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

أُحِبُّ وَطَنِي:
أُحِبُّ:فعل مضارع مرفوع بالضمةالظاهرة،والفاعل ضمير مستتر تقديره ( أنا ).
وَطَنِي: مفعول به منصوب بفتحة مقدرة على ما قبل الياء وهو مضاف، الياء مضاف إليه مبني على السكون في محل جر.

وَصَلَ غَاضِباً:
وَصَلَ: فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره ( هُوَ ).
غَاضِباً: حال منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

خَرَجَ مَا فِي الحَظِيرَةِ:
خَرَجَ : فعل ماض مبني على الفتح.
مَا : اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
فِي: حرف جر مبني على السكون.
الحَظِيرَةِ:اسم مجرور بفي،وعلامة جره الكسرة الظاهرةعلى آخره.

يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَنْ فِي الأَرْضِ:
يُسَبِّحُ:فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
لِلَّهِ : اللام حرف جر مبني على الكسر، والله اسم جلالة مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
مَنْ : اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
فِي : حرف جر مبني على السكون.
الأَرْضِ:اسم مجرور بفي،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

جَاءَ اللَّذَانِ نَجَحَا:
جَاءَ : فعل ماض مبني على الفتح.
اللَّذَانِ : فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
نَجَحَا: فعل ماض مبني على الفتح، والألف ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل.

يَسْبَحُ الولدان فِي النَّهْرِ:
يَسْبَحُ:فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
ذَانِ : فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
فِي : حرف جر مبني على السكون.
النَّهْرِ:اسم مجرور بفي، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

حَضَرَ أَخُوكَ.
حَضَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
أَخُوكَ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.

خَرَجَ جَمِيعُ الأَطْفَالِ:
خَرَجَ: فعل ماض مبني على الفتح.
جَمِيعُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره،
وهو مضاف،
الأَطْفَالِ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.​
بَعْضُ- كُلُّ- جُلُّ- جُزْءٌ... إذا جاءت في نفس موقع (جَمِيعُ) السابقة تُعرب فاعلا مرفوعاً.​

الكَريمُ مَحْبوبٌ :
الكَريمُ : مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مَحْبوبٌ : خبر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

المَرْضَى نَائِمُونَ:
المَرْضَى:مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة المُقدّرة على الألف.
نَائِمُونَ: خبر مرفوع،وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.

اَلْقَاضِي عَادِلٌ:
اَلْقَاضِي: مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة المُقدّرة على الياء.
عَادِلٌ: خبر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

الطَّالِبَانِ مُجِدَّانِ:
الطَّالِبَانِ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
مُجِدَّانِ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

الْمُهَنْدِسُونَ بَارِعُونَ:
الْمُهَنْدِسُونَ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
بَارِعُونَ:خبر مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.

أَبُوكَ قَادِمٌ:
أَبُوكَ:مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة،
وهو مضاف،الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
قَادِمٌ: خبر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

هَذَا لَئِيمٌ:
هَذَا:اسم إشارة،مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
لَئِيمٌ: خبر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

نَحْنُ صَائمُونَ:
نَحْنُ:ضمير منفصل،مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
صَائمُونَ:خبر مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.

الطِّفْلُ يَلْعَبُ الكُرَةَ:
الطِّفْلُ: مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
يَلْعَبُ: فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والفاعل ضمير مُستتر جوازا تقديره "هُو".
الكُرَةَ: مفعول به منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. والجملة الفعلية في محل رفع خبر.
……………..​

دَخَلَ الولدُ إلى الصفِّ ​
دخلَ : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .​
الولدُ : فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره .​
إلى : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.​
الصفِّ : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .​

لعبَ سعيدٌ بالكرةِ ​
لعبَ : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .​
سعيدٌ : فاعل مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره .​
بالكرةِ : الباء حرف جر مبني على الكسر ، الكرةِ : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .​


جلسْتُ على المقعدِ ​
جلسْتُ : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء المتحركة ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.​
على : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.​
المقعدِ : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .​
بلغني أنكَ مسافرُ ​
بلغني : بلغ : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره ، النون نون الوقاية لا محل لها من الإعراب ، الياء ياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به .​
أنك : أن حرف مشبه بالفعل ، الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب اسم أن .​
مسافر: خبر أن مرفوع وعلامة رفعه تنون الضم الظاهر على آخره ، ​


الزورقُ كبيرٌ
الزورقُ : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
كبيرٌ : خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره 

ذهبتُ في رحلة بحرية برفقة أصدقائي 
ذهبت : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الرفع المتحركة والتاء ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل 
في : حرف جر 
رحلة : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره 
بحرية : صفة مجرورة وعلامة جرها الكسرة الظاهرة على آخرها .
برفقة : الباء : حرف جر 
رفقة : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره 
أصدقائي : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره والياء ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة

كتبت هند وظيفتها بشكل جيد 
كتبت : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره والتاء تاء التأنيث الساكنة لامحل لها من الإعراب 
هند : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
وظيفتها : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره والهاء ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة 
بشكل : الباء حرف جر 
شكل : اسم محرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره 
جيد : صفة مجرورة وعلامة جرها الكسرة الظاهرة على آخرها .

حذرنا المعلم من الاقتراب من أسلاك الكهرباء 
حذرنا : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره والنا ضمير متصل مبني في محل نصب مفعول به
المعلم : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره 
من : حرف جر
الاقتراب : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره
من : حرف جر 
أسلاك : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره 
الكهرباء : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره

الأطفال رسموا اللوحة رسماً متميزاً
الأطفال : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
رسموا : فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة والواو ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل
اللوحة : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره 
رسماً : مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره 
متميزاً : صفة منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة على آخرها

لعب مازن وأحمد لعبة الشطرنج
لعب : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره
مازن : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره 
و: حرف عطف
أحمد : اسم معطوف على مازن مرفوع مثله بالضمة الظاهرة على آخره 
لعبة : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره 
الشطرنج : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره

سلام الأقوياء انتصار 
سلام : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره 
الأقوياء : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره 
انتصار : خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره

قرأت الطالبة القصة قراءة جهرية معبرة 
قرأت : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره والتاء تاء التأنيث الساكنة لامحل لها من الإعراب
الطالبة : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
القصة : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
قراءة : مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
جهرية : صفة منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة على آخرها
معبرة : صفة ثانية منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة على آخرها

لن تستسلم أمة أنجبت أبطالاً
لن : حرف ناصب 
تستسلم : فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
أمة : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
أنجبت : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره والتاء تاء التأنيث الساكنة لامحل لها من الإعراب
أبطالاً : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره

سيهزم العدوان الغاشم 
سيهزم : السين للاستقبال ، يهزم : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مبني للمجهول
العدوان : نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
الغاشم : صفة مرفوعة وعلامة رفعها الضمة الظاهرة على آخرها

لا تأكل الخضار والقواكه قبل غسلها  
لا : حرف جازم
تأكل : فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت
الخضار : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
و: حرف عطف
الفواكه : اسم معطوف على الخضار منصوب مثله وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
قبل : مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
غسلها: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره والهاء ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة

يدرس الطالب بجد ومثابرة رغبة بالتفوق
يدرس : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
الطالب : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
بجد : الباء حرف جر 
جد : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره
و: حرف عطف
مثابرة : اسم معطوف على جد مجرور مثله بالكسرة الظاهرة على آخره
رغبة : مفعول لأجله منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
بالتفوق : الباء : حرف جر 
التفوق : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره

جلس الفلاح تحت الشجرة يستظل بفيئها
جلس : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره 
الفلاح : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
تحت : مفعول فيه ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
الشجرة : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره
يستظل : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
بفيئها : الباء : حرف جر 
فيئها: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره والهاء ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة

لن تركع أمة أنجبت أبطالاً
لن : حرف ناصب 
تركع : فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره 
أمة : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
أنجبت : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره والتاء تاء التأنيث الساكنة لامحل لها من الإعراب والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره هي
أبطالاً : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره . 

وهب الوطن شهداءه وسام العز والفخار
وهب : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره
الوطن : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
شهداءه : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره والهاء ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة
وسام : مفعول به ثان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره 
العز: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره
والفخار : الواو: حرف عطف 
الفخار : اسم معطوف على العز مجروراً مثله وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره




استحالت النار رمادًا.
استحالت: فعل ماض مبني على الفتح والتاء للتأنيث حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
النار: اسم استحال مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره.
رمادًا: خبر استحال منصوب وعلامة نصبة الفتحة الظاهرة على آخره.

الصوم يوم الخميس.
الصوم: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
يوم: ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
الخميس:مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة على آخره وشبة الجملة متعلق بمحذوف خبر في محل رفع.

أي طالب جاء؟
أي: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
طالب مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة على آخره.
جاء: فعل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر جوازًا تقديره هو والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر.

شتان الجد والإهمال.
شتان: اسم فعل ماض مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
الجد: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والإهمال: الواو حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والإهمال معطوف على الجد مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره.

كيف أنت؟
كيف: اسم استفهام مبني على الفتح في محل رفع خبر مقدم.
أنت: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ مؤخر.

يسعدني أن تشاركني في المسابقة.
يسعدني:فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والنون للوقاية حرف مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
أن: حرف مصدري ونصب.
تشاركني: فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبًا تقديره أنت والنون للوقاية، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
في: حرف جر.
المسابقة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

نحن المسلمين موحدون.
نحن: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
المسلمين: منصوب على الاختصاص أو مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء لفعل محذوف وجوبًا تقديره أخص، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبًا، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب؛ لأنها جملة اعتراضية.
موحدون: خبر المبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو؛ لأنه جمع مذكر سالم.

ما حضر إلا زيد.
ما: حرف نفى مبني على السكون.
حضر: فعل ماض مبني على الفتح.
إلا: حرف استثناء ملغى.
زيد: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.


نَامَ عُمَرُ بَاكِراً:
نَامَ : فعل ماض مبني على الفتح.
عُمَرُ : فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
بَاكِراً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

سَافَرَ مُصْطَفَى لَيْلاً:
سَافَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
مُصْطَفَى: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف.
لَيْلاً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

يَحْكُمُ القَاضِي بِالْعَدْلِ:
يَحْكُمُ:فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
القَاضِي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء.
بِالْعَدْلِ: الباء حرف جر مبني على الفتحة، والعدلِ اسم مجرور
بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

فَهِمَ الْوَلَدَانِ الأَمْرَ:
فَهِمَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الْوَلَدَانِ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
الأَمْرَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

دَخَلَ اللاَّعِبُونَ المَلْعَبَ:
دَخَلَ: فعل ماض مبني على الفتح.
اللاَّعِبُونَ:فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
المَلْعَبَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.

تَعْمَلُ المُمَرِّضَاتُ فِي المُسْتَشْفَى:
تَعْمَلُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
المُمَرِّضَاتُ:فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
فِي: حرف جر مبني على الفتحة.
المُسْتَشْفَى:اسم مجرور بفي،وعلامة جره الكسرة المقدرةعلى الألف.

فَهِمْتُ الدَّرْسَ:
فَهِمْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
الدَّرْسَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

أُحِبُّ وَطَنِي:
أُحِبُّ:فعل مضارع مرفوع بالضمةالظاهرة،والفاعل ضمير مستتر تقديره ( أنا ).
وَطَنِي: مفعول به منصوب بفتحة مقدرة على ما قبل الياء وهو
مضاف، الياء مضاف إليه مبني على السكون في محل جر.

وَصَلَ غَاضِباً:
وَصَلَ: فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر جوازا
تقديره ( هُوَ ).
غَاضِباً: حال منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

يُسْعِدُنِي أَنْ تَصْدُقَ:
يُسْعِدُنِي : فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
على آخره، والنون نون الوقاية حرف مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
أَنْ: حرف نصب ومصدر مبني على السكون.
تَصْدُقَ: فعل مضارع منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة
على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
والمصدر المؤول من أن والفعل في محل رفع فاعل.

خَرَجَ مَا فِي الحَظِيرَةِ:
خَرَجَ : فعل ماض مبني على الفتح.
مَا : اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
فِي: حرف جر مبني على السكون.
الحَظِيرَةِ:اسم مجرور بفي،وعلامة جره الكسرة الظاهرةعلى آخره.

يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَنْ فِي الأَرْضِ:
يُسَبِّحُ:فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
لِلَّهِ : اللام حرف جر مبني على الكسر، والله اسم جلالة مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
مَنْ : اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
فِي : حرف جر مبني على السكون.
الأَرْضِ:اسم مجرور بفي،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

جَاءَ اللَّذَانِ نَجَحَا:
جَاءَ : فعل ماض مبني على الفتح.
اللَّذَانِ : فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
نَجَحَا: فعل ماض مبني على الفتح، والألف ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل. الجملة الفعلية صلة للموصول لا محل لها من الإعراب.

أَعْجَبَنِي هَذَا العَمَلُ:
أَعْجَبَنِي : فعل ماض مبني على الفتح، والنون نون الوقاية حرف
مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
هَذَا : ها حرف تنبيه مبني على السكون لا محل له من الإعراب،
وذا اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل.
العَمَلُ: بدل تابع للمبدل منه في رفعه.

يَسْبَحُ ذَانِ فِي النَّهْرِ:
يَسْبَحُ:فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
ذَانِ : فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
فِي : حرف جر مبني على السكون.
النَّهْرِ:اسم مجرور بفي، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

حَضَرَ أَخُوكَ.
حَضَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
أَخُوكَ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.

خَرَجَ جَمِيعُ الأَطْفَالِ:
خَرَجَ: فعل ماض مبني على الفتح.
جَمِيعُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره،
وهو مضاف،
الأَطْفَالِ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.


العلم نافع.
العلمُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
نافعٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

أرض الوطن غالية
أرض: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
الوطن: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
غاليةٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

الزهرتان جميلتان.
الزهرتان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
جميلتان: خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

العصفوران نشيطان.
العصفوران: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
نشيطان: خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

المخلصون مكرّمون.
المخلصون: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
مكرمون: خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.

الناجحاتُ سعيداتٌ.
الناجحات: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
سعيدات: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

الجبالُ شاهقةٌ.
الجبالُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
شاهقةٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

الله نعمه عظيمة.
الله: لفظ الجلالة مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
نعمه: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
عظيمةٌ: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (نعمه عظيمة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

الزرافة رقبتها طويلة.
الزرافة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
رقبتها: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
طويلة: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (رقبتها طويلة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

النيل ماؤه عذب.
النيل: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
ماؤه: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
عذب: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (ماؤه عذب) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

الزهرتان رائحتُهما زكيةٌ.
الزهرتان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
رائحتُهما: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
زكية: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (رائحتُهما زكيةٌ) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

الفلاحون غرسهم طيب.
الفلاحون: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
غرسهم: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
طيب: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (غرسهم طيب) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

العلماء اختراعاتهم مفيدة.
العلماء: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
اختراعاتهم: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
مفيدة: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (اختراعاتهم مفيدة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

المهذبات سيرتهن محمودة.
المهذبات: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
سيرتهن: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
فائقة: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (سيرتهن محمودة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول.

الأسد يفترس الغزالة.
الأسد: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
يفترس: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والفاعل ضمير مستتر تقديره (هو).
الغزالة: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
والجملة الفعلية (يفترس الغزالة) في محل رفع خبر.

المصباحان ينيران المنزل
المصباحان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
ينيران: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة.
و(ألف الاثنين) ضمير مبني في محل رفع فاعل.
المنزل: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
والجملة الفعلية (ينيران المنزل) في محل رفع خبر.

البناءون شيدوا القصور.
البناءون: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم
شيدوا: فعل ماضٍ مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة.
و(واو الجماعة) ضمير مبني في محل رفع فاعل.
القصور: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة،
والجملة الفعلية (شيدوا القصور) في محل رفع خبر.

الطبيبات يعالجن المرضى.
الطبيبات: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
يعالجن: فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة.
نون النسوة: ضمير مبني في محل رفع فاعل.
المرضى: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة لأنه اسم مقصور.
والجملة الفعلية (يعالجن المرضى) في محل رفع خبر.

البركة في البكور.
البركة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
البكور: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
وشبه الجملة (في البكور) في محل رفع خبر.

الكتاب في الحقيبة.
الكتاب: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
الحقيبة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
وشبه الجملة (في الحقيبة) في محل رفع خبر

البصر من أعظم النعم.
البصر: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
من: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
أعظم: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
وشبه الجملة (من أعظم) في محل رفع خبر.
النعم: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.

الفتاة كالقمر.
الفتاة : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
كالقمر: الكاف حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
القمر : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (كالقمر) في محل رفع خبر

الكتاب فوق المكتب.
الكتاب: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
فوق: ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
وشبه الجملة (فوق) في محل رفع خبر.
المكتب: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة

المباراة بعد المغرب.
المباراة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
بعد: ظرف زمان وعلامة نصبه الفتحة.
وشبه الجملة (بعد) في محل رفع.
المغرب: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.

السفر غداً.
السفر: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
غداً: ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
وشبه الجملة (غداً) في محل رفع خبر.

البحرُ واسعٌ.
البحرُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
واسعٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

السماءُ صافية.
السماءُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
صافيةٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

المهندسان بارعان.
المهندسان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
بارعان: خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

الجنودُ مستعدون.
الجنودُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
مستعدون: خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.

الطبيباتُ ماهراتٌ.
الطبيباتُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
ماهراتٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

الأشجارُ مورقةٌ.
الأشجارُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
مورقةٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

الفتى سريعٌ.
الفتى: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة لأنه اسم مقصور.
سريعٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

القاضي عادلٌ.
القاضي: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة لأنه اسم منقوص.
عادلٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

هذا محامٍ بارعٌ
هذا: اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ.
محامٍ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء المحذوفة لأنه اسم منقوص.
بارعٌ: نعت مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

المسلم سامي الأخلاق
المسلم: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
سامي: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة لأنه اسم منقوص
الأخلاق: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة


العصفور صوته عذب.
العصفور: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
صوته: مبتدأ ثان ٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،  والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
عذب: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (صوته عذب) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

الصورة ألوانها رائعة.
الصورة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
ألوانها: مبتدأ ثان ٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
رائعة: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (ألوانها رائعة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

المؤمنان أخلاقهما حسنة.
المؤمنان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
أخلاقهما: مبتدأ ثان ٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
حسنة: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (أخلاقهما حسنة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول


المتصدقون ثوابهم عظيم.
المتصدقون: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
ثوابهم: مبتدأ ثان ٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
عظيم: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (ثوابهم عظيم) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول

المعلمات فضلهن كبير.
المعلمات: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
فضلهن: مبتدأ ثان ٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
كبير: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (فضلهن كبير) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول.

الفنان يعزف الألحان.
الفنان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
يعزف: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والفاعل ضمير مستتر تقديره (هو).
الألحان: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
والجملة الفعلية (يعزف الألحان) في محل رفع خبر.


المتسابقان فازا بالجائزة.
المتسابقان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
فازا: فعل ماضٍ مبني على الفتح، و(ألف الاثنين) ضمير مبني في محل رفع فاعل.
والجملة الفعلية (فازا) في محل رفع خبر.
بالجائزة: جار ومجرور

الزهرتان تتفتحان في الربيع.
الزهرتان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
تتفتحان: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة.
و(ألف الاثنين) ضمير مبني في محل رفع فاعل.
والجملة الفعلية (تتفتحان) في محل رفع خبر.
في الربيع: جار ومجرور


العمال يتقنون عملهم.
العمال: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
يتقنون: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة.
و(واو الجماعة) ضمير مبني في محل رفع فاعل.
عملهم: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
والجملة الفعلية (يتقنون عملهم) في محل رفع خبر.

الوالدات يرضعن أولادهن.
الوالدات: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
يرضعن: فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة.
و(نون النسوة) ضمير مبني في محل رفع فاعل.
أولادهن: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
والجملة الفعلية (يرضعن أولادهن) في محل رفع خبر.

الحياء من الإيمان.
الحياء: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
من: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
الإيمان: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
وشبه الجملة (من الإيمان) في محل رفع خبر.


العصفور في القفص.
العصفور: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
القفص: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
وشبه الجملة (في القفص) في محل رفع خبر.

النسور فوق الجبل.
النسور: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
فوق: ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
وشبه الجملة (فوق) في محل رفع خبر.
الجبل: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.

الحفل مساءً.
الحفل: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
مساءً: ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
وشبه الجملة (مساءً) في محل رفع خبر.

السيارة وسط الطريق.
السيارة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
وسط: ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
وشبه الجملة (وسط) في محل رفع خبر.
الطريق: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.


العقاد مفكر شاعر ناقد
العقاد: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
مفكر :خبر أول مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
شاعر: خبر ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
ناقد: خبر ثالث مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة

عبد الرحمن متفوق.
عبدُ : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
الرحمنِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
متفوقٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

تاريخ العرب مجيد.
تاريخُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
العربِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
مجيدٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.



أخوك متفوقٌ.
أخوك: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة.
الكاف: ضمير مبني في محل جرمضاف إليه.
متفوقٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

كلُّ الطلابِ ناجحون.
كلُّ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
الطلابِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
ناجحون: خبرمرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم

معلمو المدرسة رائعون.
معلمو: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم وحذفت النون للإضافة.
المدرسة: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة.
رائعون: خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.


طالبا العلم مجتهدان.
طالبا: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى وحذفت النون للإضافة.
العلم: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة.
مجتهدان: خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.


أخلاق اللاعبين رياضية.
أخلاق: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
اللاعبين: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء لأنه جمع مذكر سالم.
رياضية: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

أنت ذكيٌّ.
أنتَ: ضمير مبنيٌّ في محل رفع مبتدأ.
ذكيٌّ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

أنتما ذكيان
أنتما: ضمير مبنيٌّ في محل رفع مبتدأ.
ذكيَّان. خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

أنتم أذكياء.
أنتم: ضمير مبنيٌّ في محل رفع مبتدأ.
أذكياء: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

هذا حصانٌ.
هذا: اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ.
حصانٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

هذان أسدان.
هذان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
أسدان: خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

هاتان شجرتان.
هاتان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
شجرتان: خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.

هؤلاء متفوقون
هؤلاء: اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ.
متفوقون: خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.

الذي اجتهد نجح.
الذي: اسم موصول مبني في محل رفع مبتدأ.
اجتهد: فعل ماضٍ مبني على الفتح
والفاعل ضمير مستتر تقديره هو.
وجملة (اجتهد) صلة الموصول لا محل لها من الإعراب.
نجح: فعل ماضٍ مبني على الفتح
والفاعل ضمير مستتر تقديره هو
وجملة (نجح) في محل رفع خبر.

ما قرأته مفيد
ما: اسم موصول مبني في محل رفع مبتدأ.
قرأته: فعل ماضٍ مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل
وتاء الفاعل ضمير مبني في محل رفع فاعل
والهاء ضمير مبني في محل نصب مفعول به.
وجملة (قرأته) صلة الموصول لا محل لها من الإعراب.
مفيد: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

من فاز بالجائزة؟
من: اسم استفهام مبني في محل رفع مبتدأ.
فاز: فعل ماضٍ مبني على الفتح
والفاعل ضمير مستتر تقديره هو
وجملة (فاز) في محل رفع خبر.
بالجائزة: جار ومجرور

من يؤمن يسعد.
من: اسم شرط مبني في محل رفع مبتدأ.
يؤمن: فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون (فعل الشرط).
والفاعل ضمير مستتر تقديره هو.
يسعد: فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون (جواب الشرط).
والفاعل ضمير مستتر تقديره هو.
والجملة من فعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر.

وأن تصوموا خيرٌ لكم
وأن: الواو استئنافية حرف مبني لا محل له من الإعراب.
أن: حرف مصدري ناصب مبني لا محل له من الإعراب.
تصوموا: فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة.
واو الجماعة: ضمير مبني في محل رفع فاعل.
والمصدر المؤول (أن تصوموا) في محل رفع مبتدأ.
خير : خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
لكم: جار ومجرور، وشبه الجملة (لكم) في محل رفع نعت

أن يتفوق المجتهد أمرٌ طبيعيٌّ.
أن: حرف مصدري ناصب مبني لا محل له من الإعراب.
يتفوق: فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
المجتهد: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والمصدر المؤول (أن يتفوق) في محل رفع مبتدأ.
أمرٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
طبيعيٌّ: نعت مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.

في الصدق النجاة.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب
الصدق: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (في الصدق) في محل رفع خبر مقدم
النجاة: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة

النجاة في الصدق.
النجاة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب
الصدق: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (في الصدق) في محل رفع خبر

في بيتنا رجلٌ.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب
بيتنا: بيت: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
نا المتكلمين: ضمير مبني في محل جر مضاف إليه
وشبه الجملة (في بيتنا) في محل رفع خبر مقدم
رجل: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة


أين الحقيبةُ؟
أين: اسم استفهام مبني في محل رفع خبر مقدم
الحقيبة: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة

متى الساعة؟
متى: اسم استفهام مبني في محل رفع خبر مقدم
الساعة: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
إذا اتصل بالمبتدا ضمير يعود على بعض الخبر مثل:

للحرية قيمتها.
للحرية: اللام حرف جر مبني لا محل له من الإعراب
( الحرية) اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (للحرية) في محل رفع خبر مقدم
قيمتها: قيمتة:مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
الهاء: ضمير مبني في محل جر مضاف إليه

في المدرسة تلاميذها.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب
المدرسة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (في المدرسة) في محل رفع خبر مقدم
تلاميذها: تلاميذ: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
الهاء: ضمير مبني في محل جر مضاف إليه

لكل إنسان مميزاته.
لكل: اللام حرف جر مبني لا محل له من الإعراب
(كل) اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (لكل) في محل رفع خبر مقدم
إنسان: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
مميزاته: مميزات: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
الهاء: ضمير مبني في محل جر مضاف إليه


ساهمتُ في العمل 
ساهم : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة – والتاء ضمير المتكلم ، ت : ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل .
في العمل : شبه جملة – جار ومجرور –متعلقان بِ (ساهم)

قوموا بالواجب ، وانصروا المظلوم
قوم : فعل أمر مبني على حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة .
وا : واو الجماعة (ضمير متصل) مبني على السكون في محل رفع فاعل .

شاركنا في الاحتفال
شارك : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالضمير (نا) ( ضمير المتكلمين )
نا : ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل .
بالواجب : شبه جملة ، متعلقة بالفعل قوموا .
انصر : فعل أمر مبني على حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة .
وا : واو الجماعة (ضمير متصل) مبني على السكون في محل رفع فاعل .
المظلوم : مفعول به منصوب علامته الفتحة .

لا تتأخري عن الدوام .
لا : حرف نهي مبني على السكون .
تتأخر : فعل مضارع مجزوم علامته حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة .
ي : ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل .
عن الدوام :جار ومجرور 


النساء يساعدن الرجال .
النساء : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
يساعد : فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة .
ن : نون النسوة (ضمير متصل ) مبني على الفتح في محل رفع فاعل .
الرجال : مفعول به منصوب و علامة نصبه الفتحة .
والجملة المكونة من الفعل والفاعل والمفعول به في محل رفع خبر المبتدأ ( النساء )

أفادني نصح أبي .
أفاد : فعل ماض مبني على الفتح .
ن : حرف مبني على الكسر (نون الوقاية ) .
ي : ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم .
نصح : فاعل مرفوع مؤخر ، علامته الضمة وهو مضاف .
أب: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
ي : ضمير متصل مبني على السكون ، في محل جر بالإضافة .

أعارك صديقك كتابه .
أعار : فعل ماض مبني على الفتح .
ك : ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به مقدم .
صديقك : صديق : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والكاف : ضمير متصل مبني على الفتحة في محل جر بالإضافة .
كتاب : مفعول به منصوب بفتحة ظاهرة على آخره ، وهو مضاف .
ه : ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة .

المعلم المخلص يحترمه طلابه .
المعلم : مبتدأ مرفوع علامته الضمة .
المخلص : صفة مرفوعة علامتها الضمة .
يحترم : فعل مضارع مرفوع .
ه : ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به مقدم .
طلاب : فاعل مرفوع علامته الضمة ، وهو مضاف .
ه : ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به في محل خبر المبتدأ .

أفادنا اجتهادنا .
أفاد : فعل ماض مبني على الفتح .
نا : ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم .
اجتهاد : فاعل مرفوع و علامة رفعه الضمة ، وهو مضاف .
نا : ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالإضافة .

حمل البريد رسالة منها إليّ .
حمل : فعل ماض مبني على الفتح .
البريد : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
رسالة : مفعول به منصوب و علامة نصبه تنوين الفتح .
من : حرف جر مبني على السكون .
ها : ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بحرف الجر .
إلى : حرف جر مبني على السكون .
ي : ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر بحرف الجر .           

نَامَ عُمَرُ بَاكِرًا:
نَامَ : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .
عُمَرُ : فاعلٌ مرفوعٌ ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.
بَاكِرًا: مفعولٌ فيهِ، ظرفُ زمانٍ منصوبٌ، وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.


إنًّ الذِيِ يَلْتَمِسُ رضا جميعِ الناسِ يطلبُ أمرًا لا يمكنُ إداركُهُ
إنًّ:حرفُ توكيدٍ ونصبٍ مشبهٌ بالفعلِ.مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.
الذِيِ: اسمٌ موصولٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلَِّ نصبٍ اسمُ إنَّ.
يَلْتَمِسُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ،
الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هوَ.
رضَا: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ المقدرةُ علَى آخرِهِ وهوَ مضافٌ.
والجملةُ الفعليةُ يلتمسُ جملةُ صلةُ لا محلَّ لها مِنَ الإعرابِ. جميعِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ وهوَ مضافٌ.
الناسِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ .
يطلبُ: : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ، والفاعلُ :ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هُوَ، والجملةُ الفعليةُ " يطلبُ " في محلِّ رفعٍ خبرُ إنَّ.
أمرًا: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.
لا: وهُوَ حَرْفُ نَفْيٍ يَدْخُلُ عَلى الأَسْماءِ, والأَفْعَالِ، دُونَ أَنْ يُؤَثِّرَ فِي الإعْرابِ.
يمكنُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
إدراكُهُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
وهو مضافٌ ،والهاء :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ علَى الضمِّ فِي محلِّ جرٍّ بالإضافةِ.

وإنَّ الساعةَ لآتيةٌ 
#:الحِجر: 85 .
إنَّ : حرفُ توكيدٍ ونصبٍ مشبهٌ بالفعلِ.ينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ، مبنيٌّ علَى الفتحِ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
الساعةَ : اسمُ إنَّ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
لآتيةٌ : خبر إنَّ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .، واللامُ للتوكيدِ .

وإنَّ عليكم لحافظينَ 
#:الانفطار 10.
إنَّ : حرفُ توكيدٍ ونصبٍ مشبهٌ بالفعلِ.ينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ، مبنيٌّ علَى الفتحِ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
عليكُم : خبرُ إنَّ شبهُ جملةٍ مقدمٌ ،فِي محلِّ نصبٍ. على:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ.
كُم: ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ اسمٌ مجرورٌ لعلى
لحافظينَ : اسمُ إنَّ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الياءُ نيابةً عنِ الفتحةِ لأنَّهُ جمعٌ مذكرٌ سالمٌ، واللامُ للتوكيدِ .

إّنما أنتَ بَشَرٌ:
إنَّ : حرفُ توكيدٍ ونصبٍ مشبهٌ بالفعلِ.ينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ، مبنيٌّ علَى الفتحِ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
مَا : دخلتْ على الحرفِ إنَّ فكفت ومنعت عمل إنَّ .
أنتَ:ضميرٌ منفصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ.
بَشَرٌ: خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ


إنَّمَا المؤمنونَ إخوةٌ 
#: الحجرات 10.
إنَّ : حرفُ توكيدٍ ونصبٍ مشبهٌ بالفعلِ.ينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ، مبنيٌّ علَى الفتحِ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
مَا : دخلتْ على الحرفِ إنَّ فكفت ومنعت عمل إنَّ .
المُؤْمِنُونَ : مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِِِ الضمةِ؛ لأنَّهُ جمعٌ مذكرٌ سالم .ٌ
إخْوَةٌ : خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .جمعُ تكسيرٍ.

يُسْعِدُنِي أَنْ تَصْدُقَ:
يُسْعِدُنِي : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ
على آخرِهِ، والنونُ: نونُ الوقايةِ حرفٌ مبنيٌّ على الكسرِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ، والياءُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ فِي محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ.
أَنْ: حرفُ نصبٌ ومصدرٌ مبنيٌّ على السكون.ِ
تَصْدُقَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بِأَنْ ،وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ
علَى آخرِهِ، والفاعلُ :ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ.
والمصدرُ المؤولُ منْ" أن والفعلِ" في محلِّ رفعٍ فاعلٌ،للفعلِ يُسْعِدُنِي.


أيُّها الطَّالِبُ اهتمْ بدراستِكَ
أَيُّ: منادَى مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ نصبٍ. أداةُ النداءِ محذوفةٌ تقديرُهَا"يا"
هَا: حرفُ تنبيهٍ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
الطَّالِبُ: نعتٌ تابعٌ للمنادَى فِي رفعِهِ ، وعلامةُ رفعِهِ
الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
اهتمْ: فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على السكونِ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أَنْتَ.
بِدِرَاسَتِكَ: الباءُ: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ علَى الكسرِ.
دراسَتك"اسمٌ مجرورٌ بالباءِ،وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ،وهو مضافٌ "الكافُ"ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّعلَى الفتحِ فِي محلِّ جرٍ مضافٌ إليهِ.

لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ.
لِيَقْضِ:اللامُ: لامُ الأمرِ،حرفٌ مبنيٌّ على الكسر لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
يَقْضِ:فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بلامِ الأمرِ ، وعلامةُ جزمِهِ حذفُ حرفِ العلةِ .
عَلَيْنَا: عَلَى: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ علَى السكونِ. نَا: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِفِي محلِّ جرٍّ ، والضمائرُ كلُّها أسماءٌ.
رَبُّكَ:رَبُّ: فاعلٌ مرفوعٌ،وعلامةُ رفعهِِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ،وهوَ مضافٌ.الكافُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ علَى الفتحِ فِي محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.

مَا قطَفَ الفلاحُ الفواكهَ إلا العنبَ.
مَا:حرفُ نفيٍّ مبنيٌّ علَى السكونِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
قطَفَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
الفلاحُ: فاعلٌ مرفوعٌ،وعلامةُ رفعهِِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.
الفواكهَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.
إلَّا:حرفُ استثناءٍ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
العنبَ:مستثنى بإلَّا منصوبٌ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.
ملاحظة:يمكنُ إعرابُ "العنبَ"بدلَ تابعٍ للمُبْدَلِ مِنْهُ "الفواكهَ" في إعرابه وتُعرب إلَّا حرف أداة استثناءٍ مُلغيٌّ لأن الكلامَ منفيٌّ والمستثنى منهُ مذكورٌ.


وأنْطَقَتِ الدراهمُ بعدَ صمتٍ أُناسًا بعدَما كانُوا سكوتًا
الواوُ " حسبُ ما قبلَها . أنْطَقَتِ" فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ علَى آخرِهِ .
التاءُ: تاءُ التأنيثِ الساكنة ، حرفٌ مبنيٌّ على السكونِ الذي قُلِبَ كسرًا لتفادي التقاءِ الساكنينِ، لا محلَّ لهَا منَ الإعرابِ .
الدراهمُ : فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ االظاهرةُ على آخرِهِ .
بعدَ: ظرفُ زمانٍ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ وهوَ مضافٌ .
صَمْتٍ : مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
أُناسًا: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
بعدما: بعدَ: ظرفُ زمانٍ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ وهوَ مضافٌ .
مَا :اسمٌ موصولٌ مبنيٌّ علَى السكونِ في محلِّ جرٍّ بالإضافة.
كانُوا : كانَ: فعلٌ ماضٍ ناقصٌ ، الواوُ: واوُ الجماعةِ ضميرٌ متصلٌ مبنيٌ علَى السكونِ في محلِّ رفعٍ اسمُ كانَ .
سكوتًا : خبرُ كانَ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.


وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُّحِيطًا :
وَكَانَ: الواوُ حسب ما قبلها، فإما حرفُ عطفٍ ، ويجوزُ أنْ تكونَ الواوُ استئنافيةً.
كَانَ: فعلٌ ماضٍ ناقصٍ . اللَّهُ: لفظُ الجلالةِ اسمُ كانَ مرفوعٌ وعلامَةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
بِكُلِّ شَيْءٍ: بِكُلِّ: جارٌ ومجرورٌ متعلقانِ بـ " محيطًا " وكُلِّ: مضافٌ ، و شَيْءٍ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
مُّحِيطًا :خبرُ كانَ، منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.


فَمَا زِلْتُمْ فِي شَكٍّ:
فَمَا : الفاءُ حرفُ عطفٍ ، ومَا: نافيةٌ لا عملَ لهَا .
زِلْتُمْ : زَالَ: فعلٌ ماضٍ ناقصٌ مبنيٌّ على السكونِ ؛ لاتصالِهِ بضميرِ رفعٍ متحركٍ وهوَ التاءُ، التاءُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ رفعٍ اسمُ زالَ .والميمُ :ميمُ الجمعِ. حرفٌ مبنيٌّ على السكونِ.
فِي شَكٍّ: جارٌ ومجرورٌ - شِبْهُ جُمْلَةٍ- في محلِّ نصبٍ خبرُ زالَ.


الَّذِي يفوزُ فلَهُ جائزةٌ.
الَّذِي:اسمٌ موصولٌ متضمنٌ معنى الشرطِ، مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ.
يفوزُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ. الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هوَ
وجملةُ "يفوزُ" صلةُ موصولٍ لا محلَّ لهَا مِنَ الإعرابِ.
الفاءُ:رابطةُ جوابِ الشرطِ "الَّذِي" تضمنُهُ اسمُ الموصولِ
اللامُ:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ
الهاء:ضميرٌ متصلٌ في محلِّ جرٍّ بحرفِ الجرِ "اللام"
وشبه الجملةِ "له" في محلِّ رفعٍ خبرٌ مقدمٌ للمبتدأِ "جائزةٌ"
جائزةٌ:مبتدأٌ مؤخرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
وجملة " لَهُ جائزةٌ " في محلِّ رفعٍ خبرُ المبتدأِ "الذي"

لِتَلْتَمِسْ رِضَا اللَّهِ:
لـِ : لامُ الأمرِ ،حرفٌ مبنيٌّ على الكسر لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
تَلْتَمِسْ: فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بلامِ الأمرِ، وعلامةُ جزمِهِ السكونُ الظاهرُ على آخرِهِ، والفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ " أَنْتَ".
رِضَا: مفعولٌ بهِ منصوبٌ، وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ المقدرةُ علَى آخرِهِ منعَ من ظهورِها التعذرُ ، وهوَ مضافٌ.
لفظُ الجلالةِ:اللَّهِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ
الظاهرةُ علَى آخرِهِ.

ابتعدْ عنْ قرينِ السوءِ
ابتعدْ:فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على السكونِ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا، تقديرُهُ: أنتَ
عنْ قرينِ: جارٌّ ومجرورٌ، متعلقانِ بالفعلِ "ابتعدْ".
عنْ: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ.
قرينِ: : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ عنْ ، وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ . وهو مضافٌ.
السوءِ:مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ .


انْكَسَرَتْ عجلتَا الدراجةِ
انْكَسَرَتْ : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ.
والتاءُ تاءُ التأنيثِ الساكنَةِ لا محلَّ لها منَ الإعرابِ .
عجلتَا:اسم . فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الألفُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه مثنى ، وهو مضافٌ . وحُذِفَتِ النونُ للإضافةِ
عجلتانِ : فالمثنى يُرْفَعُ بالألِفِ وينصبُ ويُجَرُّ بالياءِ – عجلتَيْنِ –
الدراجةِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .


أغلقتُ مصراعَيِ البابِ
أغْلَقْتُ: أغلق:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ أو على الفتحِ المقدّرِ ،لاتصالِهِ بضميرِ رفعٍ متحرِكٍ.
التاءُ:ضميرُ رفعٍ متصلٌ ،مبنيٌّ على الضمِّ ، في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.- أو رفعِ فاعلٍ-.
مصراعَي: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الياءُ الساكنةُ المفتوحُ ما قبلها المكسورُ ما بعْدَها . لأنه مثنى ، وهو مضافٌ . وحُذِفَتِ النونُ للإضافةِ-مصراعَينِ-وكُسِرَتِ الياءُ الساكنةُ لتفادي التقاءَ الساكنينِ.
البابِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .


سورُ الحديقةِ مرتفعٌ
سورُ: مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
الحديقةِ:مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
مرتفعٌ: خبرٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.


أُذُنَا الحصانِ صغيرتانِ
أُذُنَا: مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الألفُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه مثنىوحذفتِ النونُ للإضافةِ- أُذُنَانِ – وهو مضافٌ .
الحصانِ: :مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
صغيرتَانِ :خبرٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الألفُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه مثنى.


لَعِبْنَا في فناءٍ
لَعِبْنَا:لعب:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ أو على الفتحِ المقدّرِ ،لاتصالِهِ بضميرِ رفعٍ متحرِكٍ.
نَا : ضميرُ رفعٍ متصلٌ ،مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
في فناءٍ: في: حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لامحل له من الإعرابِ.
فناءٍ: اسمٌ مجرورٌ بفي وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.


الصدقُ يسمُو بالفردِ
الصدقُ : مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
يسمُو:فعلٌ مضارعٌ معربٌ لعدمِ اتصالِهِ بنوني التوكيدِ الخفيفةِ والثقيلةِ ونونِ النسوةِ .مرفوعٌ ،لتجردِهِ منَ الناصبِ والجازمِ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على آخرِهِ منع من ظهورِها الثقلُ ؛ لأنه معتلُّ الآخرِ بالواوِ.
الفاعلُ:ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُه هو – وهو الرابطُ الذي يربطُ الجملةَ الفعليةَ بالمبتدأِ ويعودُ على المبتدأِ-
والجملةُ الفعليةُ " يسمو ِ"فى محلِّ رفعٍ خبرُ المبتدأِ
بالفردِ : جارٌّ ومجرورٌ متعلِّقٌ بالفعلِ يسمو .
الباءُ : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ لامحلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
الفردِ:اسمٌ مجرورٌ بالباءِ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ .


تساعدُ السباحةُ على نموِ الجسمِ.
تساعدُ:فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
السباحةُ:فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
على:حرف جر.
نمو:اسم مجرور بعلى وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره،وهو مضاف.
الجسمِ:مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

يحكمُ القاضي بالعدلِ.
يحكمُ:فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
القاضي:فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء.
بـ:حرف جر.
العدلِ:اسم مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.


أعوذُ باللهِ منَ الشيطانِ الرجيمِ
أعوذُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لتجردِهِ منَ الناصبِ والجازمِ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ. "سأعوذُ،سوف أعوذُ "
الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًاتقديرُهُ أنا.
باللهِ :الباءُ: حرفُ جرٍّ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ ، مبنيٌّ على الكسرِ،فالحروفُ كلُّها لا محلَّ لها منَ الإعرابِ ومبنيةٌ
اللهِ : لفظُ الجلالةِ :اسمٌ مجرورٌ بالباءِ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ ، والجارُّ والمجرورُ متعلقانِ بأعوذ
مِنَ: حرفُ جرٍّ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ ، مبنيٌّ على السكونِ، وحُرِّكتِ النونُ بالفتحِ لتفادي التقاءِ الساكنَيْنِ
الشيطانِ: اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ منْ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ ، والجارُّ والمجرورُ متعلقانِ بأعوذُ
الرجيم: نعتٌ حقيقيٌّ لشيطانَ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ ، وجملةُ الاستعاذةِ الابتدائيةِ لا محلَّ لها منَ الإعرابِ


أبدأُ بسمِ اللهِ
أبدأُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لتجردِهِ منَ الناصبِ والجازمِ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًاتقديرُهُ أنا.
بسمِ : الباءُ: حرفُ جرٍّ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ ، مبنيٌّ على الكسرِ،فالحروفُ كلُّها لا محلَّ لها منَ الإعرابِ ومبنيةٌ
اسم:اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ الباءِ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَهُ على آخِرِهِ .
اللهِ: لفظُ الجلالةِ :مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.



القرآنُ كلامُ اللهِ
القرآنُ:مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.كلامُ: خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.وهو مضافٌ .اللهِ: لفظُ الجلالةِ :مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.


الدالُّ على الخيرِ كفاعِلِهِ
الدالُّ:مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
على: حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على السكونِ. فكلُّ الحروفِ مبنيةٌ، لا محلَّ له منَ الإعرابِ .
الخيرِ:اسمٌ مجرورٌ بعلى وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.
كَفاعِلِهِ :خبرٌ شبهُ جملةٍ في محلِّ رفعٍ.
الكافُ:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الفتحِ.
فاعلِ:اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ الكاف ،وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ . وهو مضافٌ.
الهاءُ :ضميرٌ مبنيٌّ على الكسرِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ


دَخَلَ الإمامُ إلى المسجدِ
دَخَلَ :فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ.الإمامُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.إلى:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ.المسجدِ :اسمٌ مجرورٌ وعلامةُ جرِهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
إلى المسجدِ متعلقةٌٌ بالفعلِ دخلَ

حفظتُ أسماءَ اللهِ الحسنى الصحيحةَ
حَفِظْتُ:حفِظ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ -أو على الفتحِ المقدرِ على قولِ بعضِ العلماءِ - ،لاتصاله بضميرِ رفعٍ متحركٍ متصلٍ.
التاءُ:ضميرُ رفعٍ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ رفعٍ فاعِلٌ
أسماءَ: اسمٌ - جمعُ تكسيرٍ- . مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
اللهِ: لفظُ الجلالةِ اسمٌ مجرورٌ بالكسرةِ الظاهرةِ على آخرِهِ ،مضافٌ إليهِ .الحسنَى:اسمٌ- تابعٌ ، نعتٌ لأسماءِ ،منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ المقدرةُ على آخرِهِ منعَ منْ ظهورِهَا التعذرُ لأنه اسمٌ مقصورٌ.
الصحيحةَ:اسمٌ- تابعٌ ، نعتٌ لأسماءِ ،منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.

مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ
مُحَمَّدٌ: مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
رَسُولُ : خبرٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.وهو مضافٌ.
اللهِ: لفظُ الجلالةِ اسمٌ،مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .

يَسْعَى الْفَتَى لحفظِ كتابِ اللهِ
يَسْعَى : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لتجردِهِ منَ الناصبِ والجازمِ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على آخره منعَ منْ ظُهورِها التعذرُ لأنه فعلٌ معتلُّ الآخرِ بالألفِ.
الْفَتَى:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ المقدرةُ على آخرِهِ منعَ منْ ظهورِهَا التعذرُ ؛لأنه اسمٌ مقصورٌ.
لحفظِ: اللام :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ.فالحروفُ كلُّها مبنيةٌ.حفظِ: اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الخفضِ اللامِ وعلامةُ خَفْضِهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ .
كتابِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .وهو مضافٌ.
اللهِ:لفظُ الجلالةِ اسمٌ ،مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .

يَنْدَمُ البَاغِي
يَنْدَمُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لتجردِهِ منَ الناصبِ والجازمِ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
البَاغِي :فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ المقدرةُ على آخِرِهِ منعَ من ظهورِهَا الثِّقَلُ ،لأنه اسمٌ منقوصٌ

أَدْعُو رَبِّي
أَدْعُو:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ لأنه لم يَسْبِقْهُ ناصبٌ ولا جازِمٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ المقدرةُ على آخِرِهِ منعَ منْ ظهورِهَا الثِّقَلُ ، لأنهُ فعلٌ معتلُّ الآخِرِ بالواوِ.
الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنا.
رَبِّي:رَبِّ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ المقدرةُ على آخرٍهِ منعَ منْ ظُهورِهَا اشتغالُ المحلِّ بحركةِ المناسبةِ " ياء المتكلم -الملكية". وهو مضافٌ .
الياءُ:ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ.


اللهُ أحكمُ الحاكمِينَ
اللهُ: لفظُ الجلالةِ اسمٌ ،مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
أحكمُ: خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.وهو مضافٌ.
الحاكِمِينَ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الياءُ نيابةً عنِ الكسرةِ لأنهُ جمعُ مذكرٍ سالمٌ .


علمُ الفرائضِ فرضُ كفايةٍ
علمُ: مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.وهو مضافٌ.
الفرائضِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
فرضُ: خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
كفايةٍ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .


الِاجْتِهَادُ أَسَاسُ النَّجاحِ
الِاجْتِهَادُ:مبتدأٌمرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
أَسَاسُ: خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.وهو مضافٌ.
النَّجاحِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .

يقودُ الراعِي الغنمَ بالعصا
يقودُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لتجردِهِ منَ الناصبِ والجازمِ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
الراعِي: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على آخرهِ منعَ منْ ظهورِهَا الثقلُ لأنه اسمٌ منقوصٌ.
الاسمُ الذي آخِرُهُ ياءٍ لازمَةٍ تُقَدَّرُ عليهِ الضمةُ والكسرةُ للثقلِ ، ويسمى الاسمُ المنتهي بالياءِ منقوصًا ، وتظهرُ عليه الفتحةُ لخفتِهَا.
الغنمَ :مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
بالعصا: الباءُ :حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ. فكلُّ الحروفِ مبنيةٌ
العصا:اسم مجرورٌ بـالباءِ وعلامة جره الكسرة المقدرة على آخره منع من ظهورها التعذرُ لأنه اسم مقصور .فالاسم المقصور تقدر عليه جميع الحركات للتعذر.


إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
إِنَّ :حرفٌ ناسخٌمبنيٌّ على الفتحِ ،يدخلُ على الجملةِ الاسميةِ فينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ .
حرف توكيد ونصب
اللَّهَ: لفظُ الجلالةِ اسمُ إنَّ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ .
عَلَى: حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لامحل له من الإعرابِ.
كُلِّ:اسمٌ مجرورٌ بعلى وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
شَيْءٍ : مضافٌ إليهِمجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.
قَدِيرٌ: خبرُ إنَّمرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.



إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ
إِنَّكَ: إنَّ :حرفُ نسخٍ مبنيٌّ على الفتحِ ،يدخلُ على الجملةِ الاسميةِ فينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ .
الكافُ :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ نصبٍ اسمُ إنَّ.
سَمِيعُ: خبرُ إنَّ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ .
الدُّعَاءِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.


إِنَّ اللّهََ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ
إِنَّ :حرفُ نسخٍ مبنيٌّ على الفتحِ ،يدخلُ على الجملةِ الاسميةِ فينصبُ المبتدأَ ويرفعُ الخبرَ .
اللّهََ: لفظُ الجلالةِ اسمُ إنَّ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ
يُحِبُّ التَّوَّابِينَ: الجملةُ في محلِّ رفعٍ خبرُ إنَّ
يُحِبُّ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ لأنه لم يسبقه ناصبٌ ولا جازمٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخره .
الفاعلُ ضميرٌ مستترٌ تقديره هو يعود على لفظ الجلالة
التَّوَّابِينَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الياءُ نيابةً عن الفتحةَ لأنهُ جمعُ مذكرٍ سالمٌ


اقْرَأ بِاسْمِ رَبِّكَ
اقْرَأْ:فعل أمر، مبنيٌّ على السكونِ الظاهرِ على آخرهِ. والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا، تقديرُهُ: أنتَ.
بِاسْمِ:الباءُ: حرفُ جرٍّ، مبنيٌّ على الكسرِ لامحل له من الإعراب .
اسم: اسمٌ مجرورٌ بالباءِ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرهِِ، والجارُّ والمجرورُ .
رَبِّكَ: ربّ: مضافٌ إليه مجرورٌ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ، وهو مضافٌ. والكافُ ضميرٌ متّصلٌ، مبنيٌّ على الفتحِ، واقعٌ في محلِّ جرٍّ بالإضافةِ

الظلمُ عاقبتُهُ وخيمةٌ.
الظلمُ:مبتدأُ أولٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ
عاقبة:مبتدأٌ ثانٍ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرهِ ،وهو مضافٌ
الهاء:ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ
وخيمةٌ:خبرُ المبتدأِ الثاني مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ،والجملةُ الاسميةُ (عاقبته وخيمة) في محلِّ رفعٍ خبرُ المبتدأِ الأولِ.

العلمُ يبني بيوتًا لا عمادَ لها
العلمُ:مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
يبني:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازِمٌ ،ولم يتصلْ بآخرِه شيءٌ ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على الياءِ منعَ من ظهورِهَا الثقلُ ،وفاعلُهُ ضميرٌ مستترٌ تقديرُهُ هوَ.
بيوتًا:مفعولٌ به منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
لا:نافيةٌ للجنسِ، حرفٌ ناسخٌ، مبنيٌّ على السكونِ لامحلَّ لهُ منَ الإعرابِ، يعملُ عملَ إنَّ ، تنصبُ المبتدأَ وترفعُ الخبرَ
عمادَ:اسمُ لا منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرهِ
اللامُ:حرفُ جرٍّ مبنيٌ على الفتحِ لامحلَّ له منَ الإعرابِ
الهاء:ضميرٌ متصلٌ في محلِّ جرٍّ بحرفِ الجرِ (اللام)
وشبهُ الجملةِ(لها) في محلِّ رفعٍ خبرُ لا.
والجملةُ الاسميةُ المنسوخةُ (لا عمادَ لها) في محلِّ نصبٍ نعتُ لبيوتٍ.لأن الجمل وشبه الجمل بعد النكرات صفات ، وبعد المعارف أحوال.وتطبيق ذلك بعد استيفاء الجملة لأركانها سواء اسمية أو فعلية.
والجملةُ الفعليةُ (يبني .........لها) في محلِّ رفعٍ خبرُ المبتدأِ

أكبرُ مِنكَ سنًا أكثرُ منكَ تجربةً.
أكبرُ:مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
مِنْكَ:من :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لامحلَّ لهُ منَ الإعرابِ
والكاف :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جرٍ بحرفِ الجرِّ :من.
سنًا:تمييزٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
أكثرُ:خبرُ المبتدأِ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ
مِنْ:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لامحلَّ لهُ منَ الإعرابِ
الكافُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جرٍّ بحرفِ الجرِّ :من.
تجربةً:تمييزٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ


ما أنا إلا ناصحٌ
ما:حرفُ نفيٍ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ
أنا:ضميرٌ منفصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ
إلا:أداةُ استثناءٍ لا محلَّ لها من الإعرابِ.
وهذه الجملة من الأسلوب الناقص المنفي- ناقص: أي المستثنى منه محذوف،منفي: لأنه سبقه أداة نفي "ما"،فيعرب الاسم الواقع بعد إلا حسب موقعه من الجملة.
ناصحٌ:خبرُ المبتدأِ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ


إنما المؤمنونَ إخوةٌ.
إنما:إن حرف نصب وتوكيد بطل عملها
وما كافة مكفوفة ،أي أوقفت عمل إن ،لا محل لها من الإعراب .
المؤمنون:مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ لأنه جمعُ مذكرٍ سالمٍ
إخوة:خبرُ المبتدأِ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخرهِ .

الزرافةُ رقبتُها طويلةٌ.
الزرافة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
رقبتها: مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
طويلة: خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية-رقبتها طويلة-في محلِّ رفعٍ خبرٌ للمبتدأِ الأولِ

المهذباتُ سيرتهنَّ محمودةٌ
المهذبات: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
سيرتهن:مبتدأ ثانٍ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة،
والهاء ضمير مبني في محل جرٍّ مضافٌ إليه.
فائقة:خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والجملة الاسمية (سيرتهن محمودة) في محل رفع خبر للمبتدأ الأول


المصباحانِ ينيرانِ المنزلَ
المصباحان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
ينيران: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة.
و"ألف الاثنين"ضمير مبني في محل رفع فاعل.
المنزل: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
والجملة الفعلية(ينيران المنزل) في محل رفع خبر المبتدأ.

البركةُ في البكورِ.
البركة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
في: حرف جر مبني لا محل له من الإعراب.
البكور: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة.
وشبه الجملة-في البكور-في محل رفع خبر.

الكتاب فوق المكتب.
الكتاب: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
فوق: ظرف مكان مبنيٌّ على الفتحِ .
المكتب: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
وشبه الجملة (فوق المكتب) في محل رفع خبر.

اشترِ الفاكهةَ الطازجةَ
اشترِ:فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على حذفِ حرفِ العلةِ
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ تقديرُهُ أنتَ
الفاكهةَ : مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.
الطازجة : نعتٌ للفاكهةِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.

استعينوا بالصبرِ والصلاةِ
استعينوا: فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على حذفِ النونِ
وواوُ الجماعةِ ضميرٌ مبنيٌّ في محلِ رفعٍ فاعلٌ
بالصبرِ :الباءُ: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ لامحلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
الصبرِ:اسمٌ مجرورٌ بالباءِ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.
والصلاةِ:الواوُ: حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفنحِ ،لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
الصلاةِ: اسمٌ معطوفٌ على الصبرِ وتابعٌ لهُ،جرورٌ
وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ. 

اشرَبْنَ الماءَ الصافي يا فتيات
اشرَبْنَ فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على السكونِ لاتصاله بنون النسوة نونُ النسوة : ضميرٌ مبنيٌّ الفتحِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ
الماءَ : مفعولٌ به منصوبٌ وعلامةُ نصبه الفتحة الظاهرةُ على آخرِهِ.
الصافي : نعتٌ للماءِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرهِ لخفتِها. فالاسم المنقوص تظهر عليه الفتحة لخفتها
فالاسم المنقوص :
تقدر الحركة الإعرابية على آخر الاسم المنقوص في حالتي الرفع والجر، ويمنع من ظهورها الثقل. تظهر الحركة الإعرابية على آخر الاسم المنقوص في حالة النصب لخفتها .
يا فتيات:
يا : أداةُ نداءٍ مبنيةٌ على السكونِ لامحلَّ لها منَ الإعرابِ،
فتيات: منادى مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ نصبٍ لأنه نكرةٌ مقصودةٌ.
فائدة:النكرة غير المقصودة منصوبة



احرصْ على سلامةِ عقيدتِكَ
احرصْ: فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على السكونِ.والفاعل :ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ .
على:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
سلامةِ: اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ على وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ . وهوَ مضافٌ.
عقيدتِكَ: عقيدة: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .وهو مضافٌ.
الكَاف :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ.



“ادعُ إلى سبيلِ ربِّكَ بالحِكْمَةِ والموعِظَةِ الحَسَنَةِ”
ادعُ :فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على حذفِ حرفِ العلِّةِ
و الفاعلُ : ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ
إلى : حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ
سبيلِ : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ إلى وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ . وهوَ مضافٌ.
ربِّكَ : ربِّ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .وهو مضافٌ.
الكَاف :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ.


انتصفَ الليلُ ولمَّا يرجعْ أخي عليٌّ المنزلَ
انتصفَ :فعلٌ ماضٍمبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
الليلُ :فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرِةُ على آخِرِهِ
و : حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
لمَّا:ظرفٌ بمعنى حينَ متضمنٌ معنى الشرطِ ، من حروفِ جزمِ الفعلِ المضارعِ يرجعْ : فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بـ: لمَّا وعلامةُ جزمِهِ السكونُ
أخِي : فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرَّةُ لاشتغالِ المحلِّ بحركةِ المناسبةِ ، وهو مضافٌ .
الياءُ : ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
عليٌّ : بدلٌ "لأخي" مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ المقدرةُ على آخرِهِ منعَ منْ ظُهورِها الثقل
المنزلَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.


لا تؤجلْ عملَ اليومِ إلى الغَدِ
لا الناهيةُ: حرفٌ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ،وهو من جوازمِ الفعلِ المضارعِ تؤجلْ: فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بـ لا الناهيةِ ،وعلامةُ جزمِهِ السكون.ُالفاعلُ : ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ
عملَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ. وهو مضافٌ.
اليومِ : مضافٌ إليه مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
إلى : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
الغَدِ : اسمٌ مجرورٌ بـ إلى وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.



لا تقضِ وقتَكَ فيمَا لا يفيدُ
لا الناهيةٌ :حرفٌ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ
تقضِ: فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بـ لا الناهية ، وعلامةُ جزمِهِ حذفُ حرفِ العلةِ.والفاعل : ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ .
وقتَكَ : وقتَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ .الكاف :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍّفيما: في :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
ما : اسمٌ موصولٌ بمعنى "الذي" مبنيةٌ على السكونِ في محلِّ جرٍّ
لا يفيد: لا :حرفُ نفيٍ مبنيٌّ على السكونِ
يفيدُ :فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرَةُ على آخِرِهِ .
الفاعلُ : ضميرٌ مستترٌ تقديرُهُ هو.
جملة صلة الموصول "لا يفيد" ،لا محل لها من الإعراب




لتمشِ بسرعةٍ فالوقتُ متأخرٌ
لامُ الأمرِ :حرفٌ مبنيٌّ على الكسرِ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ
تمشِ: فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بـلامِ الأمرِ ،وعلامةُ جزمِهِ حذفُ حرفِ العلةِ،والكسرةُ تحتَ الشينِ علامةٌ على الحرفِ المحذوفِ – الياء-الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ .
بِسرعةٍ : الباءُ : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ ،سرعةٍ: اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ "الباء" وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
فَالْوقتُ: الفاءُ : حرفُ عاطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ ، لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.عطفُ جملةٍ على جملةٍ .
الوقتُ :مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهِرَةُ على آخِرِهِ
متأخرٌ:خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.



الممهملونَ لمْ ينجحُوا
المهملون :مبتدأٌ مرفوع وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه جمعُ مذكرٍ سالمٌ .لم:حرفُ جزمٍ ونفيٍ وقلبٍ، مبنيٌّ على السكونِ لا محلًًّ لَهُ منَ الإعرابِ
ينجحوا: فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بـ لم ،وعلامةُ جزمِهِ حذفُ النونِ لأنَّهُ مِنَ الأفعالِ الخمسةِواوُ الجماعةِ: ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ ،في محلِّ رفعٍ فاعلٌ
الجملةُ الفعليةُ " ينجحوا " في محلِّ رفعٍ خبرُ المبتدأِ .


لِتَسْتَعِدُّوا للامتحانِ جيدًا
لام الأمر: حرفٌ مبنيٌّ على الكسرِ لامحلَّ لهُ منَ الإعرابِ ،وهو منْ جوازمِ الفعلِ المضارعِ التي تجزمُ فعلًا واحدًا
تسْتَعِدُّوا:فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ بـ لامِ الأمرِ ،وعلامةُ جزمهِ حذفُ النونِ، لأنَّهُ منَ الأفعالِ الخمسةِ.واوُ الجماعةِ :ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ، في محلِّ رفعٍ فاعلٌ
لِلامتحانِ: اللام : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
الامتحانِ : اسمٌ مجرورٌ بـ اللام، وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
جيدًا : نائبٌ عنِ المفعولِ المطلقِ الذي تقديرُهُ :استعِدُّوا استِعْدَادًا جيدًا.


عادَ الذي سافرَ
عادَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ ، لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ
الذي:اسمٌ موصولٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ
سافرَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هوَ
والجملةُ الفعليةُ : سافرَ، صِلَةُ الموصولِ لا محلَّ لها منَ الإعرابِ.العائد في صلة الموصول هو الضمير المستتر هو.


إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَادًا
إِنَّ: حرفُ نسخٍ وتوكيدٍ .مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
جَهَنَّمَ: اسمُ إِنَّ ،منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
كَانَتْ : كَانَ: فعلٌ ناسخٌ يدخلُ على الجملةِ الاسميةِ فيرفعُ المبتدأَ، وينصبُ الخبرَ.
التاء : تاءُ التأنيثِ الساكنةِ
اسمُ كانَ مستترٌ تقديرُهُ هيَ يعودُ على : جَهَنَّمَ .مِرْصَادًا: خبرُ كان ، منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
جملةُ "كانَ" في محلِّ رفعٍ خبرُ" إنَّ "


إِنَّهُمْ كَانُوا لا يَرْجُونَ حِسَابًا
إِنَّهُمْ: إِنَّ: حرفٌ ناسخٌ
هُمْ :ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ اسمُ إنَّ .
كَانُوا: كَان:فعلٌ ناسخٌ
واوُ الجماعةِ: ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ اسمُ كان .
لا يَرْجُونَ:لا النافية .
يَرْجُونَ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ ثبوتُ النونِ ،لأنهُ منَ الأفعالِ الخمسةِ.
الواو :ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ ، في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
الجملة :كَانُوا لا يَرْجُونَ حِسَابًا: في محلِّ رفعٍ خبرُ إنَّ
الجملة: لا يَرْجُونَ حِسَابًا، في محلِّ نصبٍ خبرُ كانَ .



لم يبقَ لي سوى أنْ أكتبَ الخاتمةَ .
لم:حرفُ نفيٍّ وجزمٍ وقلبِيبقَ:فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ ب لم، وعلامةُ جزمهِ حذفُ حرفِ العلةِ الألفلي:اللامُ حرفُ جرٍّوياء المتكلم :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍ بحرفِ الجرِّ "اللام"سوَى:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ المقدَّرَةُ على الألفِ منعَ منْ ظهورِهَا التعذرُ وهو مضافٌ لمضاف إليه مؤول.أنْ :حرف نصب ومصدر واستقبال
أَكْتُبَ "فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بـ أنْ ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .الفاعلُ:ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنَا
الخاتمةَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
والمصدرُ المؤولُ - أنْ أكتبَ - في محلِّ جرٍ مضافٌ إليهِ،
والتقديرُ "سوى كتابة الخاتمة"

وجوهٌ يومئذٍ ناضرةٌ إلى ربِّهَا ناظرةٌ
وجوهٌ:مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ
يومئذٍ: ظرفُ زمانٍ مبنيٌّ على الكسرِ.
ناضرةٌ:خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
إِلَى : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
ربِّهَا : ربِّ :اسمٌ مجرورٌ بحرف الجرِّ إِلَى ،وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ. وهو مضافٌ .
الهَا : ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
إلى ربِّهَا:شبهُ جُمْلَةٍ ؛في محلِّ رفعٍ ؛خبرُ المبتدأِ الثاني-ناظرةٌ -
ناظرةٌ :مبتدأٌ ثانٍ ،مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
إلى ربِّهَا ناظرةٌ: جملةٌ في محلِّ نصبٍ حالٌ لوجوه .ٍ


وَكَانَ رَسُولًا نَّبِيًّا
الواوُ : حسبُ ما قبلَهَا،حرفٌ مبنيٌّ على الفتحِ لامحلَّ له من الإعرابِ .
كَانَ : فعلٌ ماضٍ ناسخٌ مبنيٌّ على الفتحِ
اسم كانَ:ضميرٌ مستترٌ جوازًا ؛ تقديرُهُ هو
رَسُولًا : خبرُ كانَ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
نبيًّا :خبرٌ ثانٍ لكان منصوبٌ وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .


سَمِعُوا لَهَا شَهِيقًا وَهِيَ تَفُورُ
سَمِعُوا :فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الضمِّ لاتصاله بواوِ الجماعة-أو على الفتحِ المقدرِ- لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
واوُ الجماعةِ :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
لَهَا: اللامُ :حرفُ جرٍ مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.
الهاءُ:ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ بحرفِ الجرِ اللامِ
شَهِيقًا: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامَةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الواوُ: واوُ الحالِ حرفٌ مبنيٌّ على الفتحِ لامحلَّ له من الإعرابِ.
هِيَ: ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ
تَفُورُ :فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةِ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هي .
الجملةُ الفعليةُ -تَفُورُ- في محلِّ رفعٍ خبرُ المبتدأِ – هي–
وَهِيَ تَفُورُ:جملة اسمية في محلِّ نصبٍ حالٌ ، للضمير "ها"


وَلَبِثُوا فِيكَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِائَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا
الواوُ: حسبُ ما قبلَهَا،حرفٌ مبنيٌّ على الفتحِ لامحلَّ له من الإعرابِ .
لَبِثُوا: :فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الضمِّ لاتصاله بواوِ الجماعة-أو على الفتحِ المقدرِ- لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
واوُ الجماعةِ : ضميرٌ متصلٌ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
فِي: حرفُ جرٍ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.
كَهْفِهِمْ : كَهْفِ : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّفِي، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ. وهو مضافٌ .
هم : ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ .
ثَلاثَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامَةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
مِائَةٍ :مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ.
سِنِينَ : تمييزٌ منصوبٌ وعلامَةُ نصبِهِ الياءُ نيابةً عنِ الفتحةِ لأنهُ ملحقٌ بجمعِ المذكرِ السالمِ.
وَازْدَادُوا تِسْعًا:
الواوُ:حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ لا محل له من الإعراب
ازْدَادُوا: ازْدَاد:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الضمِّ لاتصاله بواوِ الجماعة-أو على الفتحِ المقدرِ-لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
واوُ الجماعةِ : ضميرٌ متصلٌ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
تِسْعًا: :مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامَةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.


لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً وَتَعِيَهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ
لِنَجْعَلَهَا: اللامُ :لامُ التعليلِ منْ نواصبِ الفعلِ المضارِعِ
نَجْعَلَهَا: ِنَجْعَلَ:فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بلامِ التعليلِ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الفاعِلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ نحنُ .
وها: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ أولٌ.
لَكُمْ: اللامُ: حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على الفتحِ ،لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.
كُمْ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ لوجودِ حرفِ الجرِّ اللامِ.
تَذْكِرَةً: مفعولٌ بِهِ ثانٍ منصوبٌ وعلامَةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
وَتَعِيَهَا: الواو: حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ لا محل له من الإعراب .
تَعِيَ :فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ ، لأنه معطوفٌ على منصوبٍ بلامِ التعليلِ ،وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
ها :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ.
أُذُنٌ :فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ
وَاعِيَةٌ: نعتٌ لـ أُذُنٌ، مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ


إِنَّا أَعْطَيْنَاك الْكَوْثَر
إِنَّا: إِنََّ :حرفٌ ناسخٌ ، حرفُ توكيدٍ ونصبٍ، يدخلُ على الجملةِ الاسميةِ وينصبُ اسمَهَا ويرفعُ خبرَهَا .
نَا: ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِ نصبٍ ،اسمُ إِنَّ .
أَعْطَيْنَاك: أَعْطَى :فعلٌ ماضٍ مَبْنِيٌّ على الفَتْحِ المُقَدَّرِ - أو على السكونِ -لاتصاله بضميرِ نا الفاعلينَ .
أو: فعلٌ ماضٍ معتلُّ الآخرِ بالألفِ اللينةِ، مَبْنِيٌّ على الفَتْحِ المُقَدَّرِ على الألفِ اللينةِ المنقلِبَةِ إلى ياءٍ لاتصاله بضميرِ نا الفاعلينَ
نَا: ضميرُ رفعٍ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
الكافُ:ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ أولٌ .
الْكَوْثَرَ: مفعولٌ بِهِ ثانٍ منصوبٌ وعلامةُُ نصبِهِ الفتحَةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
أعطيناك جملةٌ فعليةٌ في محلِّ رفعٍ خبرُ إن


سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا
سَخَّرَهَا: سَخَّرَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهِرِ.
الفاعِلُ:ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُهُوَ .
الهَاءُ:ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ.
عَلَيْهِمْ: عَلَى: حرفُ جَرٍّ مبنِيٌّ على السكونِ لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
هِمْ: ضميرُ جمعٍ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جَرٍّ بحرفِ الجرِّ عَلَى.
سَبْعَ : ظرفُ زمانٍ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَهُ على آخِرِهِ .
لَيَالٍ :مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامَةُ جَرِّهِ الكسرَةُ المقدرةُ على الياءِ المحذوفةِ والتنوينُ للعوضِ .
والجملة صفة ثالثة لريح
وَثَمَانِيَةَ : الواوُ : حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ.
ثَمَانِيَةَ:معطوفٌ على"سَبْعَ"منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ . وهو مضافٌ .
أَيَّامٍ:مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
حُسُومًا : صفةٌ لـ "سَبْعَ لَيَالٍ" منصوبَةٌ وعلامَةُ نصبِهَا الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهَا.



وَقُلْ لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ
وَقُلْ : الوَاوُ : حسبُ ما قبلَهَا،حرفٌ مبنيٌّ على الفتحِ لامحلَّ له من الإعرابِ .
قُلْ: فعلُ أمْرٍ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
الفاعِلُ: ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنتَ .
لِّلْمُؤْمِنَاتِ : اللامُ: حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
الْمُؤْمِنَاتِ : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجَرِّ " اللام" وعلامَةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ . فجمعُ المؤنثِ السالمِ ينصبُ ويجرُّ بالكسرةِ ، ويُرْفَعُ بالضمةِ.
يَغْضُضْنَ : يَغْضُض : فعلٌ مضارعٌ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالِهِ بنونِ النسوةِ.
نُونُ النِسوةِ : ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهِرِ في محلِّ رفعٍ فاعِلٌ .
مِنْ : حرفُ جَرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
أَبْصَارِ :جمعُ تكسيرٍ ، اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ "مِنْ" وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .وهو مضافٌ
هِنَّ : ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ.
الوَاوُ :حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ
يَحْفَظْنَ : يَحْفَظْ : فعلٌ مضارعٌ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالِهِ بنونِ النسوةِ.
نُونُ النِسوةِ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهِرِ في محلِّ رفعٍ فاعِلٌ .
فُرُوجَهُنَّ : فُرُوجَ :مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامَةُ نصبَهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
هُنَّ : ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍ مضافٌ إليهِ 


أسعَدُ الناسِ مَن أسعَدَ الناسَ
أسعَدُ: اسمُ تفضيلٍ ، مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ،وهوَ مضافٌ .
الناسِ: : مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ.
مَن: اسمٌ موصولٌ بمعنَى الذِي، مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ خبرٌ.
أسعَدَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ "هوَ" عائدٌ على الاسمِ الموصولِ "مَن"
الناسَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ، وعلامةُُ نصبِهِ الفتحَةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
والجملةُ الفعليةُ "أسعدَ الناسَ" صلةُ الموصولِ لا محلَّ لها منَ الإعرابِ.

سألتُمُونيها:
سألَ :فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالِهِ بضميرِ رفعٍ متحركٍ .
التاء ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
الميم: للجمعِ . الواو :لإشباعِ ضمةِ الميمِ .
النون : نونُ الوقايةِ، تقي الفعلَ مِنَ الكسرِ
الهاء: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ.
الياء :ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ، في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ أولٌ
الهاء : ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ، في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ ثانٍ

شَاهَدْتُ الطِّفْلَ يَلْعَبُ.
شَاهَدْتُ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالِهِ بضميرِ رفعٍ متحركٍ.
التاءُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
الطِّفْلَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ، وعلامةُُ نصبِهِ الفتحَةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
يلعبُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ،الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا ،تقديرهُ : هو، يعودُ على الطفلِ. الجملةُ الفعليةُ يلعبُ في محلِّ نصبٍ حالٌ.
لا تَقترِن الجملة الحاليةُ الفعليةُ بِواوٍ إذا كان فعلُها مُضارعًا، فيكون الرَّابطُ بينها وبين الجملةِ الأصليةِ معنويًّا – هنا –

التأسُّفُ إبداءُ الحزنِ،والاعتذارُ التماسُ العذرِ
التأسُّفُ: مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
إبداءُ:خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهوَ مضافٌ.
الحزنِ: : مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ.
والاعتذارُ :الواوُ: حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ ،لامحلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.عطفُ جملةٍ على جملةٍ.
الاعتذارُ:مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
التماسُ: خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهوَ مضافٌ.
العذرِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ.

إنًّ الذي يَلْتَمِسُ رضا جميعِ الناسِ، يطلبُ أمرًا لا يمكنُ إداركُهُ
إنَّ:حرفٌ ناسخٌ ، حرفُ توكيدٍ ونصبٍ، يدخلُ على الجملةِ الاسميةِ وينصبُ اسمَهَا ويرفعُ خبرَهَا .
الذي:اسمٌ موصولٌ ،مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ اسمُ إنَّ .
يَلْتَمِسُ: فعلٌ مضارعٌ ، مرفوعٌوعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الفاعِلُ : ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هو .
رِضَا: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ، وعلامةُُ نصبِهِ الفتحَةُ المقدرةُ على آخِرِهِ ، منعَ من ظهورِها التعذرُ ،لأنَّهُ اسمٌ مقصورٌ.وهوَ مضافٌ.
جميعِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ. وهيَ مضافٌ.
الناسِ: : مضافٌ إليهِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخرِهِ.
يَلْتَمِسُ رضا جميعِ الناسِ :جملةُ صلةُ الموصولِ لا محلَّ لها منَ الإعرابِ .
يطلبُ: : فعلٌ مضارعٌ ، مرفوعٌوعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الفاعِلُ : ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هو .
يطلبُ: جملةٌ فعليةٌ في محلِّ رفعٍ خبرُ إنَّ
أمرًا: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ، وعلامةُُ نصبِهِ الفتحَةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
لا : غيرُ عاملةٍ، نافيةٌ للجملةِ الفعليةِ
لا النافيةُمنَ الحروفِ الناسخةِ، وتعملُ عملَ " إنَّ " فتنصبُ اسمَهَا وترفعُ خبرَهَا . و سُميت بذلكَ لأنها تنفي خبرَهَا عنْ جنسِ اسمِها .
يمكنُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
إداركُهُ:فاعلٌ مرفوعٌ ،وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الهاءُ: ضميرٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليه
، الجملةُ منَ الفعلِ والفاعلِ لا يمنكن إدراكه :في محلِّ نصبٍ صفةٌ للأمر.

أُولَئِكَ عَلَى هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
أُولئِكَ:اسمُ إشارةٍ مبنيٌّ على الفتحِ، في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ. والكافُ: للخطابِ .
عَلى هُدًى:عَلى: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ له من الإعرابِ. هُدًى : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ على ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ المقدرةُ على آخِرِهِ للتعذرِ لأنهُ اسمٌ مقصورٌ .الجارُّ والمجرورُ في محل رفع خبر أُولَئِكَ عَلَى هُدًى .
مِنْ رَبِّهِمْ: مِنْ: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ . رَبِّ : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ مِنْ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ، وهو مضافٌ. هِمْ: ضميرُ جمعٍ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
الجارُّ والمجرورُ : مِنْ رَبِّهِمْ : في محل جرٍ صفةٌ لهدى
وجملةُ: أولئك استئنافيةٌ- أي ابتدائية لايوجد شيء قبلها ليعرب- لا محلَّ لها منَ الإعرابِ.
وَأُولئِكَ:الواو عاطفة، َأُولئِكَ: اسمُ إشارةٍ مبنيٌّ على الفتحِ ،في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ. والكافُ: للخطابِ .
هُمُ:ضميرٌ منفصلٌ مبنيٌّ على السكونِ ؛وحُرِّكَتْ ميمُ الجمعِ بالضَّمِّ لتفادي التقاءِ الساكنينِ ،في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ ثانٍ،
الْمُفْلِحُونَ:خبرُ هُم، مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنَّهُ جمعُ مذكرٍ سالمٌ، وجملة: هُمُ الْمُفْلِحُونَ:خبرُ أولئِكَ.

عادَ المهاجرانِ مغتبطَيْنِ
عادَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ ، لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ
المهاجرانِ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الألفُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه مثنى.
مُغْتبطَيْنِ : حالٌ مفردٌ – لأنه من كلمةٍ واحدةٍ- منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الياءُ الساكنةُ؛ المفتوحُ ما قبلها المكسورُ ما بعْدَها ؛ نيابةً عنِ الفتحةِ لأنهُ مثنى.

الشايُ ساخنًا ألذُّ مِنْهُ باردًا.
الشايُ :مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
ساخنًا:حالٌ للمبتدأِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.
ألذُّ :خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
مِنْهُ:جارٌّ ومجرورٌ. مِنْ: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.الهاء: ضميرٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ جرٍّ .
باردًا:حالٌ للمبتدأِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.

خرجتُ إلى الحقلِ والشمسُ مشرقةٌ.
خرجتُ : خرج: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ , لاتصالِهِ بضميرِ المتكلمِ . وهو في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
التاءُ: ضميرُ رفعٍ متصلٍ متحركٍ ، مبنيٌّ على الضمِّ.
إلى:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ. الحقلِ:اسم مجرورٌ بحرفِ الجرِّ إلى ،وعلامةُ جرِهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
والشمسُ:
الواو : حرفٌ مبنيٌّ على الفتحِ , دالٌّ على الحالِ. وهو الرابطُ الذي يصلُ الجملةَ بصاحبِ الحالِ.
الشمسُ : مبتدأٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
مشرقةٌ:خبرٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
والجملةُ الاسميةُ منَ المبتدأِ والخبِر في محلِّ نصبٍ حالٌ.

شاهدتُ المزارعَ يحصدُ القمحَ
شاهَدَ : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ، لاتصالِهِ بتاءِ المتكلمِ ،التاء: ضميرٌ مبنيٌّ على الضمِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
المزارعَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
يحصُدُ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
الفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا، تقديرُهُ هُوَ .وهو الرابطُ الذي يصلُ الجملةَ بصاحبِ الحالِ.
القمحَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
والجملةُ الفعليةُ مِنَ الفعلِ والفاعلِ والمفعولِ بهِ في محلِّ نصبٍ حالٌ للمزارعِ .


رأيتُ العاملَ وهوَ واقفٌ تحتَ الشمسِ
رأيتُ: رأى فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ، لاتصالِهِ بتاءِ المتكلمِ .
التاء: ضميرٌ مبنيٌّ على الضمِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
العاملَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
وهوَ : الواو:واوُ الحالِ ،حرفٌ مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ.
هوَ : ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ ،في محلِّ رفعٍ مبتدأٌ.
واقفٌ:خبرٌ مرفوعٌ ، وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
والجملةُ منَ المبتدأِ والخبرِ ؛في محلِّ نصبٍ حالٌ من "العامل" حيثُ احتوتْ جملةُ الحالِ على رابطَيْنِ هما واو الحال والضمير معًا .
تحتَ:ظرفُ مكانٍ مبنيٌّ على الفتحِ، وهوَ مضافٌ.
الشمسِ:مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.

رأيتُ الهلالَ بينَ السحابِ.
رأيتُ: رأى :فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ، لاتصالِهِ بتاءِ المتكلمِ .
التاءُ: ضميرٌ مبنيٌّ على الضمِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
الهلالَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
بينَ :ظرفُ مكانٍ مبنيٌّ على الفتحِ، وهوَ مضافٌ.
السحابِ:مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
وشبهُ الجملةِ "بينَ السحابِ" – الظرفيةُ – في محلِّ نصبٍ حالٌ. 

تعارجْتُ لا رغبةً في العرجِ ولكن لأقرعَ بابَ الفرجِ
تعارجْتُ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالهِ بالتاءِ المتحركةِ، والتاءُ المتحركةُ ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ.
لا : النافية للجنسِ تعملُ عملَ إنّ
رغبةً : اسمُ لا النافيةِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
في : حرفُ جرٍّ ، مبنيٌّ على السكونِ ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
العرجِ: اسمٌ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
ولكن : الواوُ حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ .
لكن: حرفُ استدراكِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
لأقرعَ : اللامُ: لامُ التعليلِ حرفُ نصبٍ مبنيٌّ على الكسرِ ، أقرعَ : فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ لدخولِ لامِ التعليلِ عليهِ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ . والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنا .
بابَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةَ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ وهوَ مضافٌ .
الفرجِ : مضافٌ إليه مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .

أَمُرُّ على الديارِ ديارَ ليلَى أُقَبِّلُ ذا الجدارَ وذا الجدارِ
أَمُرُّ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنا.
على : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ ، لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
الديارِ :اسمٌ مجرورٌ بـ على ،وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
ديارَ : مفعولٌ بِهِ منصوبٌ - على الاختصاصِ - بفعلٍ محذوفٍ تقديرُهُ أخص ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرَهُ على آخرِهِ وهوَ مضافٌ .
ليلَى : مضافٌ إليه مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الفتحةُ المقدرةُ على الألفِ - لأنه ممنوعٌ منَ الصرفِ - ،منعَ من ظهورِهَا التعذرِ .
أُقَبِّلُ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا تقديرُهُ أنا.
ذا: اسمُ اشارةٍ مبنيّ على السكونِ المقدرِ على الألفِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ .
الجدارَ : بدلٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
وذا : الواوُ حرفُ عطفٍ ، ذا: اسمُ اشارةٍ مبنيّ على السكونِ المقدرِ على الألفِ في محلِّ نصبٍ معطوفٌ على مفعولٍ بِهِ.
الجدارِ : بدلٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ وقلبتِ الفتحةُ كسرة للضرورةِ الشعريةِ .

قدْ جاءَ موعدُ الامتحانِ .
قدْ : حرفُ تحقيقٍ لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
جاءَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخرِهِ .
موعدُ : فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ وَهُوَ مضافٌ .
الامتحانِ: مضافٌ إليه مجرورٌ ،وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .


بَلَغَنِي أنَّكَ مسافرٌ
بلغني : بلغ : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحةِ الظاهرةِ على آخرِهِ ، النونُ: نونُ الوقايةِ لا محلَّ لها منَ الإعرابِ ، الياءُ: ياءُ المتكلمِ ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ .
أنَّكَ : أنَّ :حرفُ نصبٍ ومصدرٍ وتوكيدِ.
وكافُ المخاطبِ:ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ نصبٍ اسمُ أنَّ .
مسافرٌ: خبرُ أنَّ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمِّ الظاهرِ على آخرِهِ ، والمصدرُ المؤولُ من أنّ ومعموليها- أي: اسم أنَّ وخبرها- في محلِّ رفعٍ فاعلٌ للفعلِ بلغَ .

يديرُ هذا الرجلُ المدرسةَ
يديرُ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
هذا : اسمُ إشارةٍ مبنيٌّ على السكونِ المقدَّرِ على الألفِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
الرجلُ : بدلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرهُ على آخرِهِ .
المدرسةَ : مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .


أشدُّ مِنَ الرِّياحِ الهوجِ بطشًا وأسرعُ في الندى منها هبوبًا
أشدُّ: خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ تقديرُهُ: هي. مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرهُ على آخرِهِ .
مِنَ : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخرِهِ ، لا محلَّ لَهُ منَ الإعرابِ .
الرِّياحِ : اسمٌ مجرورٌ بمِنْ ،وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
الهوجِ : نعتٌ للرياحِ مجرورٌ ، وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
بطشًا : تمييزٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحُ الظاهرُ على آخرِهِ .
وأسرعُ : الواوُ :حرفُ عطفٍ ،أسرعُ: اسمٌ معطوفٌ على أشدّ ،مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرهُ على آخرِهِ .
في : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ ، لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ
الندى : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ "في " وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ المقدرةُ على آخرِهِ للتعذرِ لأنهُ اسمٌ مقصورٌ .
مِنْهَا : مِنْ: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ ، لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
الهاءُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ المقدرِ على الألفِ، في محلِّ جرٍّ بِمِنْ .
هبوبًا: تمييزٌ منصوبٌ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحُ الظاهرُ على آخرِهِ .

مَشَيْنا مِشْيَةَ اللَّيْثِ  غَدَا واللَّيْثُ غَضْبَانُ.
مَشَيْنا:مَشَى: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالِهِ بنا الدالةُ على الفاعلِ ،أي لاتصالِهِ بضميرِ رفعٍ متصلٍ .
والنا :ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ، في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
مِشْيَةَ : مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ وهو مضافٌ .
اللَّيْثِ : مضافٌ إليه مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
غَدَا: مفعولٌ فيهِ منصوبٌ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
واللَّيْثُ : الواوُ: واوُ الحالِ ، الليثُ: مبتدأٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
غَضْبَانُ : خبرٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ، والجملةُ الاسميةُ - اللَّيْثُ غَضْبَانُ- في محلِّ نصبٍ حالٌ .


نزلْنا دوْحَهُ فَحنَا علَيْنَا. حُنُوَّ المُرْضِعاتِ على الْفَطِيمِ.
نزلْنا: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على السكونِ لاتصالِه بنا الدالةُ على الفاعلِ.
ونا : ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ
دوْحَهُ: دوْحَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ، وهو مضافٌ، والهاء: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ .
فَحنَا: الفاء :حرفُ استئنافٍ ، حنا: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ المقدرِ على آخرِهِ منعَ مِنْ ظهورِها التعذرُ .
والفاعلُ : ضميرٌ مستترٌ جوازًا تقديرُهُ هو.
علَيْنَا : على: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ ،نا: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍ .
حُنُوَّ : مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ وهو مضافٌ .
المُرْضِعاتِ: مضافٌ إليه مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
على :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ ، لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
الْفَطِيمِ : اسمٌ مجرورٌ بـ"على" وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .

كانَ الأولادُ يلعبونَ
كانَ : فعلٌ ماضٍ ناقصٌ مبنيٌّ على الفتحِ ، لامحلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
الأولادُ : اسمُ "كانَ" مرفوعٌ وعلامةٌ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
يلعبونَ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ، وعلامةُ رفعِهِ ثبوتُ النونِ لأنَّهُ مِنَ الأفعالِ الخمسةِ، والواو: ضميرٌ متصلٌ في محلِّ رفعٍ فاعلٌ .
والجملةُ الفعليةُ "يلعبونَ" في محلِّ نصبٍ خبرُ "كانَ".

الشجرةُ أغصانُها مورقةٌ
الشجرةُ : مبتدأٌ أولٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
أغصانُها : مبتدأٌ ثانٍ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ، وهوَ مضافٌ، والهاء: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
مورقةٌ: خبرٌ للمبتدأِ الثاني ،مرفوعٌ، وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ، والجملة الاسمية-أغصانُها مورقةٌ -في محلِّ رفعٍ خبرٌ للمبتدأِ الأولِ.

نفعَنِي المعلمُ علمُهُ .
نفعَنِي :نفعَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخرِهِ، النونُ: نونُ الوقايةِ لا محلَّ لها مِنَ الإعرابِ ، الياءُ: ياءُ المتكلمِ، ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ علَى السكونِ فِي محلِّ نصب، مفعولٌ بِهِ .
المعلمُ: فاعلٌ مرفوعٌ ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخِرِهِ .
عِلْمُهُ: بدلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ ، وهوَ مضافٌ، والهاءُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ علَى الضمِّ ، في محلِّ جرٍ مضافٌ إليِهِ.


قالَ رسولُ اللهِ صلى اللهُ عليهِ وسلمَ : يتبعُ الميتَ ثلاثةٌ .
قالَ : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخرِهِ .
رسولُ : فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ وهوَ مضافٌ.
اللهِ : لفظُ الجلالةِ مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.
صلَّى : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ المقدرِ علَى آخِرِهِ .
اللهُ : لفظُ الجلالةِ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .
عليهِ : علَى: حرفُ جرٍّ مبنيٌّ علَى السكونِ المقدرِ علَى آخرِهِ ،والهاءُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ علَى الكسرِ.
وسلَّمَ : الواوُ: حرفُ عطفٍ. سلَّمَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ علَى آخِرِهِ، معطوفٌ علَى فعلِ" صلى" .
يتبعُ: فعلٌ مضارعٌ، مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ.
الميتَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ علَى آخرِهِ .
ثلاثةٌ: فاعلٌ مرفوعٌ، وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ.

إذَا المرءُ لا يرعاكَ إلا تكلفًا فدعْهُ وفي الناسِ البدالُ
إذَا : : اسمٌ، ظرفُ زمانٍ تضمنَ معنى الشرطِ ،مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ .
المرءُ : فاعلٌ مرفوعٌ ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ لفعلٍ محذوفٍ ، تقديرُهُ لا يرعاك ..
لا : لا النافيةُ لا عملَ لها .
يرعَاكَ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ المقدرةُ على الألفِ. والفاعلُ: ضميرٌ مستترٌ جوازًا، تقديره هو. والكافُ: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ علَى الفتحِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ .
إلا : أداةُ استثناءٍ لا عملَ لها .
تكلفًا: مفعولٌ لأجلِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبهِ الفتحةُ الظاهرةُ على آخرِهِ .
فدعْهُ : الفاءُ: واقعةٌ في جوابِ الشرطِ ، دَعْهُ: فعلُ أمرٍ مبنيٌّ على السكونِ لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ .
أو : فعلٌ مضارعٌ مجزوم بحذفِ حرفِ العلةِ لأنَّهُ جوابُ الشرطِ.
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبًا ، تقديره أنتَ، والهاء: ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الضمِّ في محلِّ نصبٍ مفعولٍ بهِ .
وفِي : الواو: حرفُ عطفٍ مبنيٌّ على الفتحِ لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.فِي :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ ،لا محلَّ لَهُ مِنَ الإعرابِ
الناسِ : اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ "فِي" وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهرةُ على آخرِهِ، وشبهُ الجملةِ في محلِّ رفعٍ خبرٌ مقدمٌ .
البدالُ: مبتدأٌ مؤخرٌ، مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ ، والجملةُ الاسميةُ - في الناسِ البدالُ - في محلِّ نصبٍ حالٌ .

حضرَ أبوكَ الصلاةَ.
حضرَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .
أبوكَ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه منَ الأسماءِ الخمسةِ.
الصلاةَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.

يُعَلِّمُ أبوكَ أخاكَ القرآنَ.
يُعَلِّمُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهرةُ على آخِرِهِ.
أبوكَ:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه منَ الأسماءِ الخمسةِ. .وهوَ مضافٌ.
الكافُ:ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ.
أخاكَ :مفعولٌ بِهِ أَوَّلٌ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الألفُ نيابةً عنِ الفتحةِ لأنهُ منَ الأسماءِ الخمسةِ.وهو مضافٌ .الكافُ: ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ جَرٍّ مضافٌ إليهِ .
القرآنَ:مفعولٌ بِهِ ثانٍ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.

سبقَكَ صديقُكَ إلى المسجدِ.
سبقكَ:سبقَ :فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .الكافُ:ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ في محلِّ نصبٍ مفعولٌ بِهِ.
صديقُكَ:صديقُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
الكافُ:ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهِرِ على آخِرِهِ ،في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ . إلى المسجدِ:إلى : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ، المسجدِ: اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ إلَى ، وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .

يحفظُ صديقُكَ الدرسَ.
يحفظُ :فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ - لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحق بآخِرِهِ شيءٌ- وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهرةُ على آخِرِهِ.
صديقُكَ: صديقُ:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
الكافُ:ضميرٌ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهِرِ على آخِرِهِ ،في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
الدرسَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.

حضرَ التجارُ الأُمناءُ .
حضَرَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ.
التجارُ :فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.جمعُ تكسيرٍ.
الأُمناءُ : نعتٌ تابعٌ لما قبلَهُ -التجارُ- مرفوعٌ وعلامةُ رفعِهِ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.جمعُ تكسيرٍ.

يجتمعُ التجارُ في السوقِ.
يجتمعُ :فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهرةُ على آخِرِهِ.
التجارُ :فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهرةُ على آخِرِهِ.جمعُ تكسيرٍ.
فِي السُّوقِ:فِي:حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ.
السُّوقِ: اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ فِي ، وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .

أتقن المخلصونَ أعمالهَم.
أتقنَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ.
المخلصونَ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه جمعُ مذكرٍ سالمٌ ،والنونُ عِوَضٌ عنِ التنونِ في مفردِهِ - يرفع بالواو ، وينصب ويجر بالياء - .
أعمالهَم:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.وهوَ مضافٌ. هم:ضميرُ جمعٍ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.


يخشعُ المخلصونَ في صلاتِهم.
يخشعُ :فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحقْ بآخِرِهِ شيءٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.
المخلصونَ:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الواوُ نيابةً عنِ الضمةِ لأنه جمعُ مذكرٍ سالمٌ ،والنونُ عِوَضٌ عنِ التنونِ في مفردِهِ - يرفع بالواو ، وينصب ويجر بالياء - .
في :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على السكونِ.لا محلَّ لهُ منَ الإعرابِ.
صلاتِهم:صلاةِ:اسمٌ مجرورٌ بحرفِ الجرِّ فِي ، وعلامةُ جَرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ .وهو مضافٌ.
هم:ضميرُ جمعٍ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.

حفظَ ابني القرآنَ .
حفظَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .لا محلَّ لَهُ للإعرابِ.
ابنِي:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على آخِرِهِ منعَ منْ ظُهُورِها اشتغالُ المحلِّ بحركةِ المناسبةِ - أي مناسبةِ ياءِ المتكلمِ-.وهو مضافٌ.
الياءُ:ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
القرآنَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.

يراجعُ ابني القرآنَ.
يراجعُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ ،لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحقْ بآخِرِهِ شيءٌ، وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرِهِ.
ابنِي:فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على آخِرِهِ منعَ منْ ظُهُورِها اشتغالُ المحلِّ بحركةِ المناسبةِ - أي مناسبةِ ياءِ المتكلمِ-.وهو مضافٌ.
الياءُ:ضميرٌ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.
القرآنَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.


حضرَ الأستاذُ.
حضرَ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .لا محلَّ لَهُ للإعرابِ.
الأستاذُ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ -.

يشرحُ الأستاذُ بإخلاصٍ .
يشرحُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ - لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحق بآخِرِهِ شيءٌ- وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهرةُ على آخِرِهِ.
الأستاذُ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ -.
بإخلاصٍ :الباءُ : حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ.إخلاص: اسمٌ مفردٌ مجرورٌ بالباءِ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.


أنبتتِ الشجرةُ الثمارَ .
أنبتتِ: أنبتَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .لا محلَّ لَهُ للإعرابِ.التاءُ: تاءُ التأنيثِ الساكنةُ.وهي: حرفٌ و علامةٌ على التأنيثِ، تدلُّ على أنَّ الفاعلَ مؤنثٌ.وكُسِرَتِ التاءُ لتفادي التقاءِ الساكنينِ.
الشجرةُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخِرهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ.
الثمارَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.


تظلِّلُ الشجرةُ ممشانا.
تظلِّلُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ - لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحق بآخِرِهِ شيءٌ- وعلامةُ رفعهِ الضمة الظاهرةُ على آخِرِهِ.
الشجرةُ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ -.
ممشانا: ممشى:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُالمقدرةُ على آخِرِهِ منع من ظهورِها التعذر – لأن الاسمَ مشى مقصورٌ –وهوَ مضافٌ ، نا: ضميرُ متكلمٍ مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.

هَلَّ الربيعُ بنسماتِهِ .
هَلَّ:فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .لا محلَّ لَهُ للإعرابِ.
الربيعُ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ-.
بنسماتِهِ: الباءُ :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ.نسماتِهِ: اسمٌ مجرورٌ بحرف الجرِّ"الباء" وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.وهو مضافٌ.
الهاءُ:ضميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على الكسرِ في محلِّ جرٍّ مضافٌ إليهِ.

يزهُو الربيعُ بالثمارِ.
يزهُو : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ - لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحق بآخِرِهِ شيءٌ- وعلامةُ رفعهِ الضمة المقدرةُ على آخِرِهِ منعَ من ظهورِهَا الثقلُ.
الربيعُ فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ-.
بالثمارِ: الباءُ :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ. الثمارِ:: اسمٌ مجرورٌ بحرف الجرِّ"الباء" وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.

قفزَ الحِصانُ بالفارسِ.
قفزَ : فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .لا محلَّ لَهُ للإعرابِ.
الحِصانُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرِهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليه الحركاتُ الثلاثُ-.
بالفارسِ : الباءُ :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ. الفارسِ: اسمٌ مجرورٌ بحرف الجرِّ"الباء" وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.

يجري الحِصانُ بقوةٍ.
يجري: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ - لأنه لم يسبقهُ ناصبٌ ولا جازمٌ ولم يلحق بآخِرِهِ شيءٌ- وعلامةُ رفعهِ الضمةُ المقدرةُ على آخِرِهِ منعَ منْ ظُهُورِها للثقلِ.
الحِصانُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليهِ الحركاتُ الثلاثُ-.
بقوةٍ: الباءُ :حرفُ جرٍّ مبنيٌّ على الكسرِ. قوةٍ: اسمٌ مجرورٌ بحرف الجرِّ"الباء" وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.

قرضتِ النملةُ رِجْلَ الصيادِ
قرضَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ الظاهرِ على آخِرِهِ .لا محلَّ لَهُ للإعرابِ.التاءُ: تاءُ التأنيثِ الساكنةُ وكُسِرَتْ لتفادي التقاءِ الساكنينِ.وهي: حرفٌ و علامةٌ على التأنيثِ، تدلُّ على أنَّ الفاعلَ مؤنثٌ.
النملةُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعهِ الضمةُ الظاهرةُ على آخرهِ -اسمٌ مفردٌ تظهرُ عليهِ الحركاتُ الثلاثُ.
رِجْلَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهِرةُ على آخِرِهِ.وهوَ مضافٌ.
الصيادِ: مضافٌ إليهِ مجرورٌ وعلامةُ جرِّهِ الكسرةُ الظاهِرَةُ على آخِرِهِ.


واما بنعمة ربك فحدث؟
وأما‏‏‏:‏ :واو الابتداء,أما حرف شرط وتفصيل.
بنعمة:الباء حرف جر، نعمة اسم مجرور بالكسر وهو مضاف.
والجار ‏"‏بنعمة‏"‏ متعلق بالفعل ‏"‏حدِّث‏"‏‏.‏
ربك:رب مضاف إليه وهو مضاف، والكاف: مضاف إليه.
فحدث: الفاء واقعة في جواب الشرط، حدث:فعل أمر ، والفاعل:ضميرمستتر تقديره أنت تعود على الرسول.
وجملة حدث:لامحل لها من الإعراب جواب الشرط. 

اشْتَرَيْتُ رِطْلاً بَلَحاً:
اشْتَرَيْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
رِطْلاً: مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهرعلى آخره.
بَلَحاً: تمييز كيل ملفوظ منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة
على آخره.

شَرِبْتُ لِتْراً حَلِيباً:
شَرِبْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
لِتْراً:مفعول به منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.
حَلِيباً: تمييز وزن ملفوظ منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

شَرِبْتُ كَأْسَ حَلِيبٍ:
شَرِبْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
كَأْسَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على
آخره،وهو مُضاف،
حَلِيبٍ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

شَرِبْتُ كَأْساً مِنْ حَلِيبٍ:
منْ: حرف جر مبني على السكون، لا محلَّ له من الإعراب.
حَلِيبٍ: اسم مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

حَصَدَ الفَلاَّحُ هِكْتَاراً قَمْحاً:
حَصَدَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الفَلاَّحُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
هِكْتَاراً: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على
آخره.
قَمْحاً: تمييز كيل ملفوظ منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

فِي المَزْرَعَةِ عِشْرُونَ عِجْلاً:
فِي: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
المَزْرَعَةِ: اسم مجرور ب (فِي) وعلامة جره الكسرة الظاهرةعلى آخره، وشبه الجملة من الجار والمجرور في محل رفع خبر مقدم.
عِشْرُونَ: مبتدأ مؤخر مرفوع ، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
عِجْلاً:تمييز عدد منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

حسُنَ أحمدُ خلقاً:
حسُنَ: فعل ماض جامد مبني على الفتح.
أحمدُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
خلقاً: تمييز منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

أحترمك حين تحترمني.
أحترمك: أحترم فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا، وكاف المخاطب ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به
حين: مفعول فيه منصوب على الظرفية الزمانية وعلامة نصبه الفتحة وهو مضاف
تحترمني: تحترم فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والنون نون الوقاية لا محل لها من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به
والجملة الفعلية (تحترمني) في محل جر مضاف إليه

يؤلمني حالك إذ تمرض.
يؤلمني:يؤلم فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والنون نون الوقاية لا محل لها من الإعراب، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم وجوبا
حالك: حال فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة وهو مضاف، وكاف المخاطب ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه
إذ: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه وهو مضاف
تمرض: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت
والجملة الفعلية (تمرض) في محل جر مضاف إليه

أكون في انتظارك يوم تعود .
أكون:فعل مضارع ناقص مرفوع وعلامة رفعه الضمة، واسمه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا
في: حرف جر
انتظارك: انتظار اسم مجرور بفي وعلامة جره الكسرة وهو مضاف، وكاف المخاطب ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه
يوم: مفعول فيه منصوب على الظرفية الزمانية وعلامة نصبه الفتحة وهو مضاف
تعود: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت
والجملة الفعلية (تعود) في محل جر مضاف إليه

والدي إذا يغضب يشدد في العقوبة .
والدي:مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بكسرة المناسبة وهو مضاف، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
إذا: ظرف زمان متضمن معنى الشرط مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه وهو مضاف
يغضب: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
والجملة الفعلية (يغضب) في محل جر مضاف إليه
يشدد: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
في: حرف جر
العقوبة: اسم مجرور بفي وعلامة جره الكسرة
والجملة الفعلية (يشدد في العقوبة) في محل رفع خبر المبتدأ

سافر أخي مذ طلعت الشمس.
سافر: فعل ماض مبني على الفتح
أخي: أخ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها، اشتغال المحل بكسرة المناسبة وهومضاف، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إلي
مذ: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه وهو مضاف
طلعت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء تاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الإعراب
الشمس: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والجملة الفعلية (طلعت الشمس) في محل جر مضاف إليه

اجلس حيث وجدت مكانا .
اجلس: فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت
حيث: ظرف مكان مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه وهو مضاف
وجدت: وجد فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء ، والتاء ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل
مكانا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة،  والجملة الفعلية (وجدت مكانا) في محل جر مضاف إليه

أُزيلَ الركامُ من الشارعِ .
أزيل : فعل ماضٍ مبني على الفتح ، مجهول فاعله .
الركام : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .
من الشارع : شبه جملة جار و مجرور .

مطلوبٌ موظفون .
مطلوب : مبتدأ مرفوع علامته تنوين الضم (ومطلوب صرفياً اسم مفعول).
موظفون : نائب فاعل مرفوع وعلامته الواو ( سدَّ مَسَدَّ الخبرِ ).

الشعوبُ مقهورة آمالُها .
الشعوب : مبتدأ مرفوع علامته الضمة .
مقهورة : خبر مرفوع علامته تنوين الضم ، ومقهور صرفياً اسم مفعول .
آمال : نائل فاعل مرفوع علامته الضمة – وهو مضاف .
ها : ضمير مبني على السكون في محل جر بالإضافة .

علم السر
عُلِم : فعل ماضٍ مبني على الفتح ، مجهول فاعله .
السر : نائب فاعل مرفوع علامته الفتحة .

يُعلم الرجل مباديء السوق
يعلم : فعل مضارع مرفوع علامته الضمة ، مجهول فاعله .
الرجل : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .
مباديء : مفعول به منصوب علامته الفتحة وهو مضاف .
السوق : مضاف إليه مجرور علامته الكسرة .

يُصام نهار رمضان ويقام ليله .
يصام : فعل مضارع مرفوع علامته الضمة ، مجهول فاعله .
نهار : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة وهو مضاف .
رمضان : مضاف إليه مجرور علامته الفتحة لأنه ممنوع من الصرف .
يقام : فعل مضارع مرفوع علامته الضمة مجهول فاعله .
ليل : نائل فاعل مرفوع علامته الضمة ، وهو مضاف .ه : في محل جر بالإضافة .

شد الحبل
شد : فعل ماضٍ مبني على الفتح ، مجهول فاعله .
الحبل : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .

هزت الأرض
هز : فعل ماضٍ مبني على الفتح ، مجهول فاعله . التاء : حرف تأنيث مبني على السكون لا محل له .
الأرض : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .

مدت الجسور
مد : فعل ماضٍ مبني على الفتح مجهول فاعل . والتاء : تاء التأنيث
الجسور : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة

أيمنيٌّ صاحبُ هذا المطعم.
يمني : مبتدأ مرفوع علامته تنوين الضم وهو اسم منسوب .
صاحب : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .
هذا : اسم إشارة مبني في محل جر بالإضافة .
المطعم : بدل من محل اسم الإشارة ، مجرور علامته الكسرة .

شوهد الكسوفُ .
شوهد : فعل ماضٍ مبني على الفتح ، مجهول فاعله (مبني للمجهول) .
الكسوف : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .

أعطيَ الجارُ الفاتورة .
أعطي : فعل ماضٍ مبني على الفتح مجهول فاعله (مبني للمجهول) .
الجار : نائب فاعل مرفوع علامته الضمة .
الفاتورة : مفعول به منصوب علامته الفتحة .

أعلَمَ عريفُ الحفلةِ الحاضرينَ العرضَ مستمراً
أعلم : فعل ماضٍ مبني على الفتح .
عريف : فاعل مرفوع غعلامته الضمة وهو مضاف .
الحفلة : مضاف إليه مجرور علامته الكسرة .
المدعوين : مفعول به أول منصوب علامته الياء لأن جمع مذكر سالم .
العرض : مفعول به ثانٍ منصوب علامته الفتحة .
مستمراً : مفعول به ثالث منصوب علامته تنوين الفتح .

أُعلم الحاضرون العرضَ مستمراً
أعلم : فعل ماضٍ مبني على الفتح مجهول فاعله (مبني للمجهول) .
الحاضرون : نائب فاعل مرفوع علامته الواو .
العرض : مفعول به أو منصوب علامته الفتحة .
مستمراً : مفعول به ثان منصوب علامته تنوين الفتح .

رَجَعَ الفَرِيقُ مُنْتَصِراً:
رَجَعَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الفَرِيقُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على
آخره.
مُنْتَصِراً: حال منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

رَأَيْتُ الوَلَدَ يَلْعَبُ:
رَأَيْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
الوَلَدَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
يَلْعَبُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره (هُوَ)، والجملة
الفعلية في محل نصب حال.

حَضَرَ التِّلْمِيذُ وَهُوَ يَجْرِي:
حَضَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
التِّلْمِيذُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. وَ: واو الحال، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. هُوَ: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ.
يَجْرِي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على
الياء، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره (هُوَ).
والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدإ، والجملة الاسمية
في محل نصب حال.

أعْجَبَنِي الوَرْدُ بَيْنَ الأَشْجَارِ:
أعْجَبَنِي: فعل ماض مبني على الفتح، والنون نون الوقاية حرف
مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والياء ضمير
متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
الوَرْدُ: فاعل مؤخر مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
بَيْنَ: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
الأَشْجَارِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، وشبه الجملة من المضاف والمضاف إليه في محل نصب حال.

رَأَيْتُ الطَّائِرَ فِي القَفَصِ:
رَأَيْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
الطَّائِرَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
فِي: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
القَفَصِ: اسم مجرور ب (فِي) وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، وشبه الجملة من الجار والمجرور في محل نصب حال


يَقْرَأُ الْوَلَدُ قِصَّةً:
يَقْرَأُ : فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الْوَلَدُ : فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. قِصَّةً: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

نَنْسَى الإِسَاءَةَ بِسُرْعَةٍ:
نَنْسَى : فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( نَحْنُ ).
الإِسَاءَةَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
بـِ: حرف جر مبني على الكسر، لا محل له من الإعراب.
سُرْعَةٍ: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

لَتَسْمَعَنَّ النَّصِيحَةَ:
لَـ: لام الأمر، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
تَسْتَمَعَنَّ: فعل مضارع مبني على الفتح لاتّصاله بنون التّوكيد
الثقيلة،والنون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل لها
من الإعراب،والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره(أَنْتَ).
النَّصِيحَةَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

يَذْهَبْنَ إِلَى الْعَمَلِ بَاكِرًا:
يَذْهَبْنَ: فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة،ونون النسوة ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
إِلَى: حرف جر مبني على السكون، لا محل له من الإعراب.
الْعَمَلِ: اسم مجرور بإلى، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
بَاكِرًا: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحةالظاهرة على آخره.

يَعْدُو اللاَّعِبُ وَرَاءَ الْكُرَةِ:
يَعْدُو: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الواو.
اللاَّعِبُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
وَرَاءَ: مفعول فيه ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
الْكُرَةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

يَجْرِي يَحْيَى بِبُطْ ءٍ:
يَجْرِي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء.
يَحْيَى: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف.
بـِ: حرف جر مبني على الكسر، لا محل له من الإعراب.
بُطْءٍ: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره،وشبه الجملة في محل نصب حال.

أُرِيدُ أَنْ أَلْعَبَ الْكُرَةَ:
أُرِيدُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أَنْ: حرف نصب ومصدر مبني على السكون.
أَلْعَبَ: فعل مضارع منصوب بأن، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة
على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنَا ).
الْكُرَةَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. والمصدر المؤول من أن والفعل في محل نصب مفعول به ( تقديره: أُرِيدُ لَعِبَ الكُرَةِ ).

لَنْ يَدْنُوَ مِنَ النَّارِ:
لَنْ: حرف نفي ونصب واستقبال ، مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يَدْنُوَ: فعل مضارع منصوب بلَنْ ، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره(هُوَ).
مِنَ: حرف جر مبني على الفتح، لا محل له من الإعراب.
النَّارِ: اسم مجرور بمن،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. 
لَنْ يَجْريَ بَعْدَ اليَوْمِ:
لَنْ: حرف نفي ونصب واستقبال ، مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يَجْريَ: فعل مضارع منصوب بلَنْ،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( هُوَ ).
بَعْدَ: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف،
اليَوْمِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.


كَيْ أَرَى بِنَفْسِي:
كَيْ: حرف مصدر ونصب واستقبال، مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
أَرَى: فعل مضارع منصوب بكَيْ ، وعلامة نصبه الفتحة المقدرة
على الألف، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنَا ). بـِ: حرف جر مبني على الكسر، لا محل له من الإعراب.
نَفْسِي: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، وهو مضاف الياء ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.


يُحِبُّ الأَطْفَالُ أَنْ يَلْعَبُوا كُرَةَ القَدَمِ:
يُحِبُّ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الأَطْفَالُ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. أَنْ: حرف نصب ومصدر مبني على السكون.
يَلْعَبُوا: فعل مضارع منصوب، وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، وواو الجماعة ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
كُرَةَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف،
القَدَمِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. والمصدر المؤول من أن والفعل في محل نصب مفعول به، ( تقديرها: يُحِبُّ الأَطْفَالُ لَعِبَ…).


مَا كَانَ اللَّهُ لِيُضَيِّعَ أَجْرَكُمْ:
مَا: حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
كَانَ: فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
اللَّهُ: اسم جلالة اسم كان مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
لــِ :لام الجحود،حرف مبني على الكسر،لا محل له من الإعراب.
يُضَيِّعَ: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوبا بعد لام الجحود ، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره،والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( هُوَ ).
أَجْرَكُمْ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره ، وهو مضاف والكاف ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.
والجملة الفعلية في محل نصب خبر كان.


لَمْ يُسْأَلِ الْوَلَدُ فَيُجِيبَ:
لَمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يُسْأَلِ: فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم، وعلامة جزمه السكون منع من ظهورها التقاء الساكنين.
الْوَلَدُ: نائب الفاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
فــَ: الفاء للسببية، حرف مبني على الفتح لا محلَّ له من الإعراب.
يُجِيبَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( هُوَ ).


كُنْ لَيِّناً فَتُحَبَّ:
كُنْ: فعل أمر ناقص مبني على السكون،واسمها ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).
لَيِّناً: خبر (كُنْ ) منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
فــَ: الفاء للسببية، حرف مبني على الفتح لا محلَّ له من الإعراب.
تُحَبَّ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).


لَمْ يَفِعَلِ الْخَيْرَ وَيَنِدَمَ:
لَمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يَفِعَلْ: فعل مضارع مجزوم ، وعلامة جزمه السكون منع من ظهورها التقاء الساكنين ، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( هُوَ ).
الْخَيْرَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محلَّ له من الإعراب.
يَنِدَمَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( هُوَ ).


لاَ تَأْمُرْ بِالصِّدْقِ وَتَكْذِبَ:
لاَ: حرف نهي وجزم ، مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
تَأْمُرْ: فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).
بـِ: حرف جر مبني على الكسر، لا محل له من الإعراب.
الصِّدْقِ: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره،
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محلَّ له من الإعراب.
تَكْذِبَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعيةوعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره،والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره(أنْتَ ).


لاَ تَأْكُلْ حَتَّى تَجُوعَ:
لاَ: حرف نهي وجزم ، مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
تَأْكُلْ: فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).
حَتَّى: حرف نصب وغاية ، مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
تَجُوعَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد حَتَّى وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).


اِسْتَمِعْ نُصْحَ الطَّبِيبِ أَوْ يَتِمَّ شِفَاؤُكَ:
اِسْتَمِعْ: فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتروجوبا تقديره ( أَنْتَ ).
نُصْحَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
الطَّبِيبِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
أَوْ: حرف عطف بمعنى ( إلى أَنْ )، مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يَتِمَّ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد أَوْ، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
شِفَاؤُكَ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف، الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.


يُعَاقَبُ الْمُسِيءُ أَوْ يَعْتَذِرَ:
يُعَاقَبُ:فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الْمُسِيءُ: نائب الفاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره.
أَوْ: حرف عطف بمعنى ( إلى أَنْ )، مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يَعْتَذِرَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد أَوْ،وعلامةنصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتروجوبا تقديره ( هُوَ ).


جَلَسْتُ لأِسْتَرِيحَ:
جَلَسْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير، و(تُ)ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
لــِ: لام التعليل،حرف مبني على الكسر، لا محل له من الإعراب.
أَسْتَرِيحَ: فعل مضارع منصوب بـ ( أَنْ) مضمرة جوازا بعد لام التعليل، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنَا)

سَجَدْتُ شُكْراً لِلَّهِ:
سَجَدْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
شُكْراً: مفعول لأجله منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.
لِلَّهِ: اللام حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب،واللّهِ اسم جلالة مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

سَافَرْتُ إِلَى الجَبَلِ طَلَباً لِلرَّاحَةِ:
سَافَرْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل. إِلَى: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
الجَبَلِ: اسم مجرور ب (إلى) وعلامة جره الكسرة الظاهرةعلى آخره.
طَلَباً: مفعول لأجله منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
لِلرَّاحَةِ: اللام حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والراحةِ اسم مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

يَجْتَهِدُ التِّلْمِيذُ طَلَبَ التّفَوُّقِ:
يَجْتَهِدُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره.
التِّلْمِيذُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
طَلَبَ: مفعول لأجله منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف،
التّفَوُّقِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

أَعْمَلُ اليَوْمَ لِلنَّجَاحِ غَداً:
أَعْمَلُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعة الضمة الظاهرةعلى آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره( أنَا).
اليَوْمَ: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
لِلنَّجَاحِ: اللام حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والنَّجَاحِ اسم مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، وشبه الجملة من الجار
والمجرور في محل نصب مفعول لأجله.
غَداً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

خَوْفاً مِنَ الفَشَلِ يَجْتَهِدُ التِّلامِيذُ:
خَوْفاً: مفعول لأجله مقدم منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
مِنَ: حرف جر مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
الفَشَلِ: اسم مجرور ب(مِنَ)،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
يَجْتَهِدُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
التِّلامِيذُ: فاعل مرفوع ،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

هُوَ مُخْلِصٌ فِي العَمَلِ طَمَعاً فِي النَّجَاحِ:
هُوَ: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ.
مُخْلِصٌ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
فِي: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
العَمَلِ: اسم مجرور ب (فِي) وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
طَمَعاً: مفعول لأجله منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
فِي: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
النَّجَاحِ: اسم مجرور ب (فِي) وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

نَحْنُ – المَغَارِبَةَ – مُتَسَامِحُونَ.
نَحْنُ: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
المَغَارِبَةَ: مفعول به لفعل محذوف تقديره أَخُصُّ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب لأنها جملة اعتراضية.
مُتَسَامِحُونَ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

نَحْنُ – مَعَاشِرَ الأَنْبِيَاءِ – لاَ نُورَثُ:
نَحْنُ: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
مَعَاشِرَ: مفعول به لفعل محذوف تقديره أَخُصُّ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا،وهو مضاف.
الأَنْبِيَاءِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة تحت آخره.والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملة اعتراضية.
لاَ: حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
نُورَثُ: فعل مضارع مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره (نحن)، والجملة الفعلية (لاَ نُورَثُ) في محل رفع مبتدإ (نَحْنُ).

أَنَا – أَيُّهَا التِّلْمِيذُ – أَصْنَعُ مُسْتَقْبَلَ الوَطَنِ:
أَنَا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
أَيُّ: مفعول به مبني على الضم في محل نصب، وفعله محذوف
وجوبا تقديره أَخُصُّ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا،
هَا: حرف تنبيه مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
التِّلْمِيذُ: نعت مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملةاعتراضية.
أَصْنَعُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أَنَا.
مُسْتَقْبَلَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره،وهو مضاف.
الوَطَنِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة
تحت آخره.

أَنَا – أَيَّتُهَا الطَّالِبَةُ – أَسْعَى إِلَى العِلْمِ:
أَنَا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
أَيَّةُ: مفعول به مبني على الضم في محل نصب، وفعله محذوف
وجوبا تقديره أَخُصُّ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا.
هَا: حرف تنبيه مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
الطَّالِبَةُ: نعت مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملة اعتراضية.
أَسْعَى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أَنَا.
إِلَى: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
العِلْمِ: اسم مجرور بمن، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

نَحْنُ – الأَطِبَّاءَ – نُحَارِبُ الأَمْرَاضَ:
نَحْنُ: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
الأَطِبَّاءَ: مفعول به لفعل محذوف تقديره أَخُصُّ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملة اعتراضية.
نُحَارِبُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره نحن.
الأَمْرَاضَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والجملة الفعلية في محل رفع خبر.

نَحْنُ – التَّلاَمِيذَ- نَحْتَرِمُ أَسَاتِذَتَنَا:
نَحْنُ: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
التَّلاَمِيذَ: مفعول به لفعل محذوف تقديره أَخُصُّ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا، والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب لأنها جملة اعتراضية.
نَحْتَرِمُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره نحن.
أَسَاتِذَتَنَا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف،( نَا) ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه. والجملة الفعلية في محل رفع خبر.

#العَلَمُ المُفْرَدُ:
أَ مُحَمَّدُ اِجْمَعِ المَحَاصِيلَ:
أَ: حرف نداء مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
مُحَمَّدُ: منادى مبني على الضم في محل نصب.
اِجْمَعْ: فعل أمر مبني على السكون،والفاعل ضمير مستتروجوبا تقديره ( أَنْتَ).
المَحَاصِيلَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.

# النَّكِرَةُ المَقْصُودَةُ:
يَا رَجُلُ أَقْبِلْ:
يَا: حرف نداء مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
رَجُلُ: منادى مبني على الضم في محل نصب.
أَقْبِلْ: فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).

#النَّكِرَة غَير المَقْصودَة:
يَا رَجُلاً خُذْ بِيَدِي:
يَا: حرف نداء مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
رَجُلاً: منادى منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. خُذْ: فعل أمر مبني على السكون،والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).
يَدِي: اسم مجرور بالباء،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف، الياء ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.

# المُضَافُ:
يَا فَاعِلَ الخَيْرِ أَقْبِلْ:
يَا: حرف نداء مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
فَاعِلَ: منادى منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
الخَيْرِ: مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة تحت آخره.
أَقْبِلْ: فعل أمر مبني على السكون،والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).


# الشَّبيهُ بِالمُضَاف:
يَا مُحِبّاً وَطَنُهُ أَبْشِرْ:
يَا: حرف نداء مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
مُحِبّاً: منادى منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة آخره.
وَطَنُهُ: مفعول به منصوب ، وعلامة نصبه الفتحةالظاهرة على آخره، وهو مضاف الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.(اسم الفاعل” مُحِبّ” عمل اسم فعله”أحَبَّ” المتعدي فرفع فاعلا ضميرا مستترا تقديره”أنتَ”ونصب مفعولا به”وَطَنَ”)
أَبْشِرْ: فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).

إنَّ الحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ
#-قال الله تعالى :{إنَّ الحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ} هود:114.
إنَّ:حرف توكيد ونصب.
الحَسَنَاتِ: اسم إن منصوب،وعلامةنصبه الكسرة النائبةعن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم.
يُذْهِبْنَ: فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة،ونون النسوة ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
السَّيِّئَاتِ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم.والجملة الفعلية في محل رفع خبر ” إنَّ”.

يَلْعَبُ الأَطْفَالُ بِالكُرَاتِ:
يَلْعَبُ:فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره.
الأَطْفَالُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
بِالكُرَاتِ: الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب،و”الكُرَاتِ” اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

الأُمَّهَاتُ أُولاَتُ فَضْلٍ:
الأُمَّهَاتُ: مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أُولاَتُ: خبر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره،وهو مضاف.
فَضْلٍ: مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

يَفْرَحُ الفَلاَّحُونَ لِهُطُولِ المَطَرِ:
يَفْرَحُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الفَلاَّحُونَ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
لِهُطُولِ: “لـِ”حرف جر مبني على الكسرة،لا محل له من الإعراب “هُطُولِ” اسم مجرور باللام،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره،وهو مضاف،
المَطَرِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

كانَ التَّلامِيذُ مُنْتَبِهينَ:
كانَ: فعل ماض ناقص،مبني على الفتح.
التَّلامِيذُ:اسم ” كانَ” مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُنْتَبِهينَ: خبر” كانَ” منصوب،وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم.

حَكَمَ القاضِي عَلى المُجْرِمينَ:
حَكَمَ: فعل ماض مبني على الفتح.
القاضِي: فاعل مرفوع بالضمة المُقدّرة على الياء.
عَلى: حرف جر مبني على السكون.
المُجْرِمينَ: اسم مجرور بـ “عَلَى”،وعلامة جره الياء لأنه جمع مذكر سالم.

اِشْتَرَكَ فِي الرِّحْلَةِ عِشْرُونَ طَالِباً:
اشْتَرَكَ: فعل ماض مبني على الفتح.
فِي: حرف جر مبني على السكون.
الرِّحْلَةِ: اسم مجرور بـ ” فِي “، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
عِشْرُونَ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.
طَالِباً: تمييز منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

جاء المصليان كلاهما:
جاء:فعل ماض مبني على الفتح،
المصليان:فاعل مرفوع بالألف لأنه مثنى،
كلاهما:توكيد معنوي تابع لمؤكه (المصليان) في إعرابه.

كلا المُسْلِمَيْن جاء:
كلا:مبتدأ مرفوع بالضمة المقدرة على الألف،(لأنه اسم مقصور)وهو مضاف،
المُسْلِمَيْن:مضاف إليه مجرور بالياء لأنه مثنى،
جاء:فعل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر تقديره(هما).
والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدإ.

الْعَالِمَانِ مُجِدَّانِ:
الْعَالِمَانِ: مبتدأ مرفوع بالألف لأنه مثنى.
مُجِدَّانِ: خبر مرفوع بالألف لأنه مثنى.

قَرَأْتُ قِصَّتَيْنِ مُفِيدَتَيْنِ:
قَرَأْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالضمير،والتاءضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
قِصَّتَيْنِ:مفعول به منصوب،وعلامة نصبه وعلامة نصبه الياءلأنه
مُفِيدَتَيْنِ:نعت تابع لمنعوته في نصبه، وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى.

سَلَّمْتُ عَلَى الأُسْتَاذَيْنِ الجَلِيلَيْنِ:
سَلَّمْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالضمير،والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
عَلَى:حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
الأُسْتَاذَيْنِ:اسم مجرور بـ ” عَلَى”، وعلامة جره الياءلأنه مثنى.
الجَلِيلَيْنِ: نعت تابع لمنعوته في جره، وعلامة جره الياء لأنه مثنى.

الضوءان مبهران .
الضوءان : مبتدأ مرفوع ، علامته الألف – مثنى
مبهران : خبر مرفوع ، علامته الألف – مثنى

استمتع الطفلان برؤية الظبيين والزرافة .
استمتع : فعل ماضٍ مبنى على الفتح .
الطفلان : فاعل مرفوع علامته الألف – مثنى
برؤية : شبه جملة جار ومجرور .
الظبيين : مضاف إليه مجرور علامته الياء – مثنى

يُدافع المحاميان عن الجانبين .
يدافع : فعل مضارع مرفوع ، علامته الضمة .
المحاميان : فاعل مرفوع ، علامته الألف – مثنى
الجانبين : اسم مجرور ، علامته الياء – مثنى

صدر الحكم في القضية باتفاق القاضيين
صدر الحكم : فعل وفاعل .
في القضية : شبه جملة جار ومجرور .
باتفاق : شبه جملة جار ومجرور .
القاضيين : مضاف إليه مجرور ، علامته الياء – مثنى



جاء جاء المطر
جاء:فعل ماض مبني على الفتح
جاء:توكيد لفظي مبني على الفتح
المطر:فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة على اخره

المعادن كلها تروة اساسية
المعادن:مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة على اخره
كلها:كل:توكيد معنوي للمعادن مرفوع بالضمة الظاهرة على اخره وهو مضاف.ها:ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف اليه
تروة:خبر مرفوع بالضمة الظاهرة على اخره و الضمة التانية للتنوين
اساسية:نعت تابع لمنتعوته في رفعه و علامة رفعه الضمة الظاهرة على اخره

اجتهدَ اجتهدَ الطالبُ المؤدبُ
اجتهدَ : فعل ماض ٍ مبني على الفتح الظاهر على آخره.
اجتهدَ : توكيد لفظي مبني على الفتح الظاهر على آخره.
الطالبُ : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
المؤدبُ : نعت مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

يحضرُ التلاميذ ُ جَميعُهُم لِلمدرسة ِ
يحضرُ : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
التلاميذ ُ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
جميعُهُم : توكيد معنوي مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره, وهو مضاف.
والهاء: ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف اليه, والميم: علامة جمع الذكور العقلاء.
للمدرسة ِ : اللام: حرف جر مبني على الكسر, المدرسة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

نِعْمَ الأُسْتَاذُ عَلِيٌّ.
نِعْمَ: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح.
الأُسْتَاذُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
عَلِيٌّ: مخصوص بالمدح، مبتدأ مؤخر مرفوع ، وعلامة رفعه الضمةظاهرة على آخره. والجملة الفعلية من( نعموفاعلها) في محل رفع خبر مقدم.

نِعْمَ تِلْمِيذاً أَحْمَدُ:
نِعْمَ: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح.
تِلْمِيذاً: تمييز منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
أَحْمَدُ: مخصوص بالمدح، مبتدأ مؤخر مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. والجملة الفعلية من( نعم وفاعلها) في محل رفع خبر مقدم.

بِئْسَ خُلُقاً النَّمِيمَةُ:
بِئْسَ: فعل ماض جامد لإنشاء الذَّم مبني على الفتح.
خُلُقاً: تمييز منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
النَّمِيمَةُ: مخصوص بالذَّم، مبتدأ مؤخر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. والجملة الفعلية من( نعم وفاعلها) في محل رفع خبر مقدم.

نِعْمَ مَا تَفْعَلُ الخَيْرُ:
نِعْمَ: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح.
مَا: اسم موصول بمعنى الذي مبني على السكون في محل رفع فاعل.
تَفْعَلُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره (أَنتَ)، والجملة من الفعل والفاعل صلة للموصول لا محل لها من الإعراب.
والجملة من نعم وفاعلها في محل رفع خبر مُقَدَّم.
الخَيْرُ:مبتدأ مؤخر مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

بِئْسَ مَنْ تُصَادِقُ الكَسُولُ:
بِئْسَ: فعل ماض جامد لإنشاء الذَّم مبني على الفتح.
مَنْ: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
والجملة من بئس وفاعلها في محل رفع خبر مُقَدَّم.
تُصَادِقُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره (أَنتَ)،والجملةمن الفعل والفاعل صلة للموصول لا محل لها من الإعراب.
الكَسُولُ: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على
آخره.

نِعْمَ اللاَّعِبُ:
نِعْمَ: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح.
اللاَّعِبُ:فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والجملة الفعلية من( نعم وفاعلها) في محل رفع خبر مُقدّم.
والمبتدأ ( المخصوص بالمدح) محذوف وقد تقدَّمه ما يدل تقدَّمه ما يدل عليه عند المُتكلم والمُستمع.

بِئْسَ العَادَةُ:
بِئْسَ: فعل ماض جامد لإنشاء الذَّم مبني على الفتح.
العَادَةُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والجملة الفعلية من( بئس وفاعلها) في محل رفع خبر مُقدّم.
والمبتدأ ( المخصوص بالذم) محذوف وقد تقدَّمه ما يدل تقدَّمه ما يدل عليه عند المُتكلم والمُستمع.

حَبَّذَا الشَّجَاعَةُ:
حَبَّ: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح.
ذَا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل.
الشَّجَاعَةُ:مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره.

لاَ حَبَّذَا الكَذِبُ:
لاَ: حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
حَبَّ: فعل ماض جامد لإنشاء الذَّمِ مبني على الفتح.
ذَا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل.
الكَذِبُ: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

سَاءَ الخُلُقُ الإِهْمَالُ:
سَاءَ: فعل ماض جامد لإنشاء الذَّم مبني على الفتح.
الخُلُقُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره،
والجملة من سَاءَ وفاعلها في محل رفع خبر مُقَدَّم.
الإِهْمَالُ: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

حَسُنَ الطَّالِبُ زَيْدٌ:
حَسُنَ: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح.
الطَّالِبُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره،
والجملة من حَسُنَ وفاعلها في محل رفع خبر مُقَدَّم.
زَيْدٌ: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

خَبُثَ الرَّفِيقُ النَّمَّامُ:
خَبُثَ: فعل ماض جامد لإنشاء الذَّم مبني على الفتح.
الرَّفِيقُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره،
والجملة من خَبُثَ وفاعلها في محل رفع خبر مُقَدَّم.
النَّمَّامُ: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

رَجَعَ الفَرِيقُ مُنْتَصِراً:
رَجَعَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الفَرِيقُ:فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُنْتَصِراً:حال منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

رَأَيْتُ الوَلَدَ بَاكِياً:
رَأَيْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
الوَلَدَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
بَاكِياً: حال منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

عَادَ الجَيْشُ ظَافِراً:
عَادَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الجَيْشُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
ظَافِراً: حال منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
لاَ تَشْرَبِ المَاءَ كَدِراً:
لاَ: حرف نهي وجزم، مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
تَشْرَبْ: فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره(أَنْتَ).
المَاءَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
كَدِراً: حال منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

تُؤكلُ الفاكهةُ ناضجةً:
تُؤكلُ:فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الفاكهةُ:نائب الفاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره.
ناضِجةً:حال منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

لَمْ يَحْتَرِمْ أَخَاهُ:
لَمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون لا محلَّ له من الإعراب.
يَحْتَرِمْ: فعل مضارع مجزوم بلَمْ، وعلامة جزمه السكون الظاهر
على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره ( هُوَ ).
أَخَاهُ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماءالخمسة، وهو مضاف الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.

لاَ تَسْبَحْ فِي الأَمَاكِنِ الْخَطِرَةِ:
لاَ:حرف نهي وجزم،مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
تَسْبَحْ: فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).
فِي: حرف جر مبني على السكون، لا محل له من الإعراب.
الأَمَاكِنِ: اسم مجرور بـ ( فِي )، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
الْخَطِرَةِ: نعت تابع لمنعوته في جره ، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

حَظَرَ الأُسْتَاذُ وَلَمَّا يَحْظُرِ التَّلاَمِيذُ:
حَظَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الأُسْتَاذُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
وَ: واو الحال،حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
لَمَّا:حرف نفي وجزم،مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
يَحْظُرِ: فعل مضارع مجزوم بـ (لَمَّا )، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره.( منع من ظهوره التقاء السَّاكنين).
التَّلاَمِيذُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

لِتَلْتَمِسْ رِضَا اللَّهِ:
لـِ : لام الأمر،حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
تَلْتَمِسْ: فعل مضارع مجزوم بـ (لـِ )،وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره،والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).
رِضَا: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة المُقدرة على الألف ، وهو مضاف،
اللَّهِ: اسم جلالة مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرةالظاهرة على آخره.

مَا تَفْعَلْ مِنْ خَيْرٍ تُجْزَ عَلَيْهِ:
مَا: اسم شرط جازم يجزم فعلين، وهو مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
تَفْعَلْ: فعل الشرط مجزوم بما، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره.
مِنْ : حرف جر مبني على السكون.
خَيْرٍ: اسم مجرور بفي، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
تُجْزَ: فعل مضارع مجزوم (جواب الشرط) ، وعلامة جزمه حذف حرف العلة لأنه معتل.
عَلَيْهِ: حرف جر مبني على السكون، والهاء ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر اسم مجرور. وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدإ.

مَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَنْجُ مِنَ النَّارِ:
مَنْ: اسم شرط جازم، مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
يَتَّقِ: فعل مضارع مجزوم ( فعل شرط )، وعلامة جزمه حذف حرف العلة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( هُوَ ).
اللَّهَ: اسم جلالة مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
يَنْجُ: فعل مضارع مجزوم ( جواب شرط )، وعلامة جزمه حذف حرف العلة.
مِنَ: حرف جر مبني على الفتح، لا محل له من الإعراب.
النَّارِ: اسم مجرور بـ (مِنَ )، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدإ.

مَتَى تَفْهَمَا الدَّرْسَ تَنْجِزَا التَّمَارِينَ:
مَتَى: اسم شرط جازم،مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه ظرف زمان.
تَفْهَمَا: فعل مضارع مجزوم ( فعل شرط )، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة،وألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
الدَّرْسَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
تُنْجِزَا: فعل مضارع مجزوم ( جواب شرط )، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، وألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
التَّمَارِينَ: مفعول به منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

أيُّ عَمَلٍ تَعْمَلْ أَعْمَلْ مِثْلَهُ:
أيُّ: اسم شرط جازم،ظرف زمان منصوب وهو مضاف،
عَمَلٍ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرةعلى آخره.
تَعْمَلْ: فعل مضارع مجزوم ( فعل الشَّرط )،وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ ).
أَعْمَلْ: فعل مضارع مجزوم (جواب الشرط)،وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنَا).
مِثْلَهُ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره،وهو مضاف، الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.

إِنْ تَتَعَلَّمِ وَاللَّهِ تَفُزْ:
إِنْ:حرف شرط جازم،مبني على السكون لا محل له من الإعراب
تَتَعَلَّمِ: فعل مضارع مجزوم (جواب الشرط) ، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ)
وَ: حرف قسم وجر، مبني على الفتح.
اللَّهِ: اسم الجلالة مُقْسَمٌ بِه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، والجار والمجرور مُتعَلِّقان بمحذوف تقديره أَحْلِفُ
تَفُزْ: فعل مضارع مجزوم (جواب الشرط المتقدِّم)،وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).

وَاللَّهِ إِنْ تُطَالِعْ دُرُوسَكَ لَتَنْجَحَنَّ:
وَ: حرف قسم وجر، مبني على الفتح.
اللَّهِ: اسم الجلالة مُقْسَمٌ بِه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، والجار والمجرور مُتعَلِّقان بمحذوف تقديره أَحْلِفُ
إِنْ:حرف شرط جازم،مبني على السكون لا محل له من الإعراب
تُطَالِعْ: فعل مضارع مجزوم ، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره ( أَنْتَ).
دُرُوسَكَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره،وهو مضاف،الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
لَـ: حرف واقع في جواب القسم.
تَنْجَحَنَّ: فعل مضارع مبني على الفتح لاتِّصاله بنون التَّوكيد الثَّقيلة، والنون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل لها من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره(أَنْتَ).
والجملة الفعلية جواب القسم لا محل لها من الإعراب.





يُحِبُّ وَطَنَهُ كُلَّ الحُبِّ:
يُحِبُّ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره (هُوَ).
وَطَنَهُ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
كُلَّ: نائب المفعول المطلق منصوب ، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف،
الحُبِّ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

يُرَوِّحُ عَنْ نَفْسِهِ بَعْضَ التَّرْوِيحِ:
يُرَوِّحُ:فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره (هُوَ).
عنْ: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
نَفْسِهِ:اسم مجرور ب (عَنْ) وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف،والهاء ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر مضافا إليه.
بَعْضَ:نائب المفعول المطلق منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف،
التَّرْوِيحِ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

ضَرَبْتُهُ سَوْطاً:
ضَرَبْتُهُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به.
سَوْطاً:نائب المفعول المطلق منصوب،وعلامة نصبه الفتحةالظاهرة على آخره.

قِيَاماً…
قِيَاماً:مفعول مطلق لفعل محذوف،تقديره “قُومُوا”،منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

صَبْراً جَمِيلاً:
صَبْراً: مفعول مطلق لفعل محذوف( تقديره اِصْبِرُوا) منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
جَمِيلاً: نعت تابع لمنعوته في نصبه ، وعلامة نصبه الفتحة
الظاهرة على آخره.
كَلَّمْتُكَ كَلاَماً مُفِيداً:
كَلَّمْتُكَ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل،والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به.
كَلاَماً: نائب المفعول المطلق منصوب،وعلامة نصبه الفتحةالظاهرة على آخره.
مُفِيداً: نعت تابع لمنعوته في نصبه ، وعلامة نصبه الفتحة
الظاهرة على آخره.

بُؤْساً: مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره( أَبْأَسَهُ اللَّهُ بُؤْساً )
منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

سَمْعاً وَطَاعَةً:
سَمْعاً: مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره( سَمِعْتُ… ) منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
وَ: حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
طَاعَةً: اسم معطوف على (سَمْعاً)، تابع للمعطوف عليه في نصبه
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

شُكْراً جَزِيلاً:
شُكْراً:مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره( شَكَرْتُ… ) منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
جَزِيلاً:نعت تابع لمنعوته في نصبه،وعلامة نصبه الفتحةالظاهرة على آخره.




يَرْتَعِشُ الوَلَدُ ارْتِعَاشاً:
يَرْتَعِشُ:فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرةعلى آخره.
الوَلَدُ: : فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
ارْتِعَاشاً: مفعول مطلق منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

سَافَرْتُ سَفَراً طَوِيلاً:
سَافَرْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
سَفَراً:مفعول مطلق منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.
طَوِيلاً:نعت تابع لمنعوته في نصبه،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

قَرَأَ الرِّسَالَةَ قِرَاءَةَ الخَطِيبِ.
قَرَأَ: فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر وجوبا
تقديره(هُوَ).
الرِّسَالَةَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
قِرَاءَةَ:مفعول مطلق منصوب،وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره، وهو مضاف;
الخَطِيبِ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

قَرَأْتُ الكِتَابَ قِرَاءَتَيْنِ:
قَرَأْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
الكِتَابَ:مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةعلى آخره.
قِرَاءَتَيْنِ: مفعول مطلق منصوب، وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى.

سَافَرْتُ طَوِيلاً:
سَافَرْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل. طَوِيلاً: مفعول مطلق منصوب،وعلامةنصبه الفتحةالظاهرةعلى آخره.

يَقْرَأُ التِّلْمِيذُ تِلْكَ القِرَاءَةِ:
يَقْرَأُ:فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
التِّلْمِيذُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. تِلْكَ: تِي اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب نائب
المفعول المطلق. واللام للبعد، والكاف حرف خطاب مبني لا محل له من الإعراب.
القِرَاءَةَ:نعت تابع لمنعوته في نصبه،وعلامةنصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

جَلَسَ القُرْفُصَاءَ:
جَلَسَ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره(هُوَ).
القُرْفُصَاءَ: نائب المفعول المطلق منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

قَرَأْتُ ثَلاَثَ قِرَاءَاتٍ:
قَرَأْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،
والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
ثَلاَثَ:نائب المفعول المطلق منصوب،وعلامة نصبه الفتحةالظاهرة على آخره، وهو مضاف،
قِرَاءَاتٍ:مضاف إليه مجرور،وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.



شَرِبَ المَرِيضُ الدَّوَاءَ لَيْلاً:
شَرِبَ:فعل ماض مبني على الفتح.
المَرِيضُ:فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الدَّوَاءَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
لَيْلاً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

جَلَسَ الحَارِسُ أَمَامَ العِمَارَةِ:
جَلَسَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الحَارِسُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أَمَامَ: مفعول فيه ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
العِمَارَةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

الصَّبَاحُ جَمِيلٌ:
الصَّبَاحُ: مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
جَمِيلٌ: خبر مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

يَخْشَى المُؤْمِنُ يَوْمَ القِيَامَةِ:
يَخْشَى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف.
المُؤْمِنُ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
يَوْمَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
القِيَامَةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

يَحْضُرُ أَحْمَدُ غَداً:
يَحْضُرُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أَحْمَدُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
غَداً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

تُهَاجِرُ الطُّيُورُ شَمَالاً:
تُهَاجِرُ: فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الطُّيُورُ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
شَمَالاً: مفعول فيه ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

خَرَجْتُ وَشُرُوقَ الشَّمْسِ:
خَرَجْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. شُرُوقَ: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
الشَّمْسِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

سِرْتُ وَشَاطِئَ البَحْرِ:
سِرْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة، والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. شَاطِئَ: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
البَحْرِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

أَنَا سَائِرٌ وَالرَّصِيفَ:
أَنَا:ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
سَائِرٌ:خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
الرَّصِيفَ: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

عُمَرٌ مُكْرَمٌ وَأَخَاهُ:
عُمَرٌ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُكْرَمٌ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. أَخَاهُ:مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.

سَيْرُكَ وَالشَّاطِئَ فِي الصَّبَاحِ مُفِيدٌ:
سَيْرُكَ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف، الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. الشَّاطِئَ: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
فِي: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب. الصَّبَاحِ: اسم مجرور ب (فِي) وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
مُفِيدٌ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

بَاعَ الفَلاَّحُ الشَّعِيرَ وَالقَمْحَ:
بَاعَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الفَلاَّحُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الشَّعِيرَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
وَ: حرف عطف،حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
القَمْحَ: معطوف على الشَّعير.

ذَهَبْتُ إِلَى المَسْجِدِ وَطُلُوعَ الفَجْرِ:
ذَهَبْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
إِلَى: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب. المَسْجِدِ:اسم مجرور ب (إِلَى) وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. طُلُوعَ: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
الفَجْرِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

عَجِبْتُ مِنْكَ وَزَيْداً:
عَجِبْتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة،والتاء ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل.
مِنْكَ: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر اسم مجرور.
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. زَيْداً: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على على آخره.

تَنَاقَشَ الأُسْتَاذُ وَالتِّلْمِيذُ:
تَنَاقَشَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الأُسْتَاذُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
وَ:حرف عطف،حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
التِّلْمِيذُ: اسم معطوف مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.



سَافَرَ ابْرَاهِيمُ وَخَالِدُ، أو ( خَالِدًا ):
سَافَرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
ابْرَاهِيمُ: فاعل مرفوع ،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
وَ:حرف عطف،حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
خَالِدُ: اسم معطوف مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أو
وَ: واو المعية، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. خَالِدًا: مفعول معه منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

مَا أَجْمَلَ شَوَاطِئَ الجزيرةِ!
مَا:اسم نكرة تامة بمعنى شيء مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ.
أَجْمَلَ: فعل ماض مبني على الفتح وهو فعل التعجب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره : هُوَ، يعود على ما.
شَوَاطِئَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، هو مضاف والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ.
الجزيرة: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

أَعْظِمْ بِأَرْضِكَ الخِصْبَةِ!
أَعْظِمْ: فعل ماض جاء على صورة الأمر مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره السكون الذي اقتضته صيغه الأمر، وهو فعل التعجب.
بــِ : حرف جر زائد.
أَرْضِكَ: فاعل مجرور بالباء لفظا،مرفوع محلا على أنه فاعل وهو مضاف الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
الخِصْبَةِ: نعت تابع لمنعوته في رفعه، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

مَا أَشَذَ تَعَلُّقَ النَّاسِ بِأَرْضِهِمْ!
مَا:اسم نكرة تامة بمعنى شيء مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ.
أَشَذَ: فعل ماض مبني على الفتح وهو فعل التعجب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره : هُوَ، يعود على ما.
تَعَلُّقَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، هو مضاف والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ.
النّاسِ:مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرةعلى آخره.
بـِ: حرف جر مبني على السكون،لا محل له من الإعراب.
أَرْضِهِمْ: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف، (هِمْ) ضمير مُتّصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.

أَجْمِلْ بِاسْتِغْفَارِ المُؤْمِنِ!
أَجْمِلْ: فعل ماض جاء على صورة الأمر مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره السكون الذي اقتضته صيغه الأمر، وهو فعل التعجب.
بـِ: حرف جر زائد.
اسْتِغْفَارِ: فاعل مرفوع بضمة مقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد، وهو مضاف،
المُؤْمِنِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

ما أكثرَ أنْ لا يقومَ!
مَا:اسم نكرة تامة بمعنى شيء مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ.
أكثرَ: فعل ماض جاء على صورة الأمر مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره السكون الذي اقتضته صيغه الأمر، وهو فعل التعجب.
أنْ: حرف نصب ومصدر مبني على السكون، لا محل له من الإعراب.
لاَ: حرف نفي مبني على السكون، لا محل له من الإعراب.
يقومَ: فعل مضارع منصوب بأن، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هُوَ.

ما أعظَمَ ما ضُرِب!
مَا:اسم نكرة تامة بمعنى شيء مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ.
أعظَمَ: فغل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر وُجوبا تقديره هُوَ عائد على مَا، والجملة الفعلية في محل رفع خبر.
مَا: حرف مصدري مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
ضُرِبَ: فعل ماض مبني للمجهول مبني على الفتح،والمصدرالمُؤَول من مَا والفعل في محل نصب مفعول به.

يَا جَمَالَ المَكانِ!
يَا: حرف نداء وتعجُّب.
لـَ: حرف جر زائد لتوكيد التَّعَجُّب.
جَمَالِ: مُنادى مُتعَجَّب منه، مجرور لفظا، منصوب مَحَلاَّ على النداء، والجار والمجرور مُتعلِّقان بِـ (يَا) أو بفعل النِّداءالمحذوف، وهو مضاف،
المَكانِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

نعم الخليفة عمر :
نعم: فعل ماض جامد لإنشاء المدح
الخليفة: فاعل مرفوع وعلامة رفعه ضمة ظاهرة على آخره.
عمر: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه ضمة ظاهرة على آخره والجملة الفعلية من نعم وفاعلها في محل رفع خبر مبتدأ.

بئس خلقا النفاق :
بئس: فعل ماض جامد لإنشاء الذم والفاعل ضمير مستتر تقديره هو.
خلقا: تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
النفاق: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه ضمة ظاهرة على آخره والجملة الفعلية من بئس وفاعلها في محل رفع خبر مقدم.

حبذا القناعة :
حب: فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح
ذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل.
القناعة: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه ضمة ظاهرة على آخره والجملة الفعلية في محل رفع خبر مقدم.


دَخَلَ الولدُ إلى الصفِّ
دخلَ : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .
الولدُ : فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره .
إلى : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
الصفِّ : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

لعبَ سعيدٌ بالكرةِ
لعبَ : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .
سعيدٌ : فاعل مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره .
بالكرةِ : الباء حرف جر مبني على الكسر ، الكرةِ : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

جلسْتُ على المقعدِ
جلسْتُ : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء المتحركة ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
على : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
المقعدِ : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

تعارجْتُ لا رغبةً في العرجِ ولكن لأقرعَ بابَ الفرجِ
تعارجت : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء المتحركة ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
لا : النافية للجنس تعمل عمل إنّ
رغبةً : اسم لا النافية منصوب.
في : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
العرج: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
ولكن : الواو حرف عطف كبني على الفتحة . لكن حرف استدراك لا محل له من الإعراب .
لأقرعَ : اللام لام التعليل حرف نصب مبني على الكسر ، أقرع : فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره . والفاعل مستتر تقديره أنا .
باب: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
الفرج : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

أمرُّ على الديارِ ديارَ ليلى أقبلُ ذا الجدارَ وذا الجدارِ
أمرُّ : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا
على : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
الديار :اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
ديار : مفعول به منصوب - على الاختصاص - بفعل محذوف تقديره أخص . وعلامة نصبه الفتحة الظاهره على آخره وهو مضاف .
ليلى : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسره المقدرة على الألف .
أقبلُ : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا
ذا : اسم اشارة مبني على السكون المقدر على الألف في محل نصب مفعول به .
الجدار : بدل منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .
وذا : الواو حرف عطف ، ذا اسم معطوف .
الجدار : بدل منصوب وعلامة نصبه الفتحة التي قلبت كسرة للضرورة الشعرية .

قدْ جاءَ موعدُ الإمتحانِ .
قد : حرف تحقيق لا محل له من الإعراب .
جاء: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .
موعدُ : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
الإمتحان: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
وصلَ إلى البلادِ وزيرُ جمهوريةِ مصرَ العريقةِ
وصل: : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .
إلى : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
البلاد : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
وزير : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
جمهورية : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
مصر : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة التي قلبت فتحة لأنه ممنوع من الصرف .
العريقة : نعت مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

بلغني أنكَ مسافرُ
بلغني : بلغ : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره ، النون نون الوقاية لا محل لها من الإعراب ، الياء ياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به .
أنك : أن حرف مشبه بالفعل ، الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب اسم أن .
مسافر: خبر أن مرفوع وعلامة رفعه تنون الضم الظاهر على آخره ، والمصدر المؤول من أن ومعموليها في محل رفع فاعل للفعل بلغ .

يديرُ هذا المديرُ المدرسةَ
يدير : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
هذا : اسم إشارة مبني على السكون المقدر على الألف في محل رفع فاعل .
المدير : بدل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهره على آخره .
المدرسة : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .

أشدُّ منَ الرياحِ الهوجِ بطشاً وأسرعُ في الندى منها هبوباً
أشد : خبر لمبتدأ محذوف تقديره هي
من : حرف جر مبني على الفتح الظاهر على آخره .
الرياح : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
الهوج : نعت مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
بطشاً : تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
وأسرع : الواو حرف عطف ،أسرع اسم معطوف على أشد .
في : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
الندى : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على آخره .
منها : من حرف جر مبني على الفتح الظاهر على آخره ، الهاء ضمير متصل مبني على السكون المقدر على الألف في محل جر بمن .
هبوبا: تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .

مشينا مشيةَ الليثِ غداً والليثُ غضبانٌ
مشينا : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعل ، والنا ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل .
مشية : مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتح الظاهرة على آخره وهو مضاف .
الليث : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
غدا: مفعول فيه منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
والليث : الواو واو الحال ، الليث مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
غضبان : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره ، والجملة الاسمية- الليث غضبان- في محل نصب حال .

نزلْنا دوحَهُ فحنَا علينَا حنوَّ المرضعاتِ على الفطيمِ
نزلنا: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعل والنا ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل .
دوحه: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالإضافة .
فحنا : الفاء حرف استئناف ، حنا فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على آخره .
علينا : على حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره ، النا ضمير متصل مبني على السكون في محل جر.
حنو : مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
المرضعات : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
على : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
الفطيم: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

كانَ الأولاُد يلعبونَ
كان : فعل ماض ناقص .
الأولاد : اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
يلعبون : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل .
والجملة الفعلية يلعبون في محل نصب خبر كان.


الشجرةُ أغصانُها مورقةٌ
الشجرة : مبتدأ أول مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره .
أغصانها : مبتدأ ثان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
مورقة: خبر للمبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره ، والجملة الاسمية- أغصانها مورقة -في محل رفع خبر للمبتدأ الأول.


نفعَنِي المعلمُ علمُهُ
نفعني : فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، النون نون الوقاية لا محل لها من الإعراب ، الياء ياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به .
المعلم: فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره .
علمه: بدل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة.

قالَ رسولُ اللهِ صلى اللهُ عليهِ وسلمَ : يتبعُ الميتَ ثلاثةٌ .
قال : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على أخره .
رسول : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
الله : لفظ الجلالة في محل جر مضاف إليه.
صلى : فعل ماض مبني على الفتح المقدر على أخره .
الله : لفظ الجلالة في محل رفع فاعل .
عليه : على حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره والهاء ضمير متص مبين على السكون في محل جر .
وسلم : الواو حرف عطف سلم فعل معطوف على صلى .
يتبع : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الميت : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .
ثلاثة: فاعل مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره. ومقولة القول لا محل لها من الإعراب.

إذا المرءُ لا يرعاكَ إلا تكلفاً فدعْهُ وفي الناسِ البدالُ
إذا : إذا الفجائية حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب .
المرء : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره لفعل محذوف.
لا : لا النافية لا عمل لها .
يرعاك : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف والفاعل مستتر تقديره هو والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به .
إلا : أداة استثناء لا عمل لها .
تكلفا: مفعول لأجله منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
فدعه : الفاء واقعة في جواب الشرط ، دعه فعل مضارع مجزوم بحذف حرف العلة لأنه جواب الشرط والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت والهاء ضمير متصل مني على الضم في محل نصب مفعول به .
وفي : الواو واو الحال ، في حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
الناس : الناس اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، وشبه الجملة في محل رفع خبر مقدم .
البدال: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والجملة الاسمية - في الناس البدال - في محل نصب حال .

يخبرُكِ منْ شهدَ الوقيعةَ أنني أغشى الورى وأعفُّ عندَ المغنمِ
يخبرك : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره ، والكاف ضمير متصل مبني على الكسر في محل نصب مفعول به .
من : اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل .
شهد : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو .
الوقيعة : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .
أنني : أن حرف مشبه بالفعل ، النون نون الوقاية ، الياء ياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب اسم أن.
أغشى : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف والفاعل مستتر تقديره أنا .
الورى : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على آخره، والجملة الفعلية - أغشى الورى - في محل رفع خبر أن، والمصدر المؤول من أن ومعموليها في محل نصب مفعول به للفعل يخبرك .
وأعف : الواو حرف عطف أعف فعل معطوف على أغشى .
عند : ظرف مكان مبني على الفتحة الظاهرة على آخره،وهو مضاف .
المغنم : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .

وأنطقَتِ الدراهمُ بعدَ صمتٍ أُناساً بعدَما كانُوا سكوتاً
وأنطقت: الواو حسب ما قبلها ، أنطقت فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره ، التاء تاء التأنيث ضمير متصل مبني على السكون الذي قلب كسراً منعاً لالتقاء الساكنين لا محل لها من الإعراب .
الدراهم : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على آخره .
بعد : ظرف زمان مبني على الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
صمت : مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنون الكسر الظاهر على آخره .
أناسا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
بعدما : بعد ظرف زمان مبني على الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف ، الما اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة.
كانوا : كان فعل ماض ناقص ، الواو واو الجامعاة ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع اسم كان .
سكوتا : خبر كان منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .

سألْتُ اللهَ أنْ تسمُوا وتعلُوا لتصبحَ نجماً في كبدِ السماءِ
سألت : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل .
الله : لفظ الجلالة في محل نصب مفعول به أول .
أن : حرف نصب مبني على السكون .
تسموا : فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الافعال الخمسة ، والواو ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل .
وتعلوا : الواو حرف عطف ، تعلوا فعل معطوف على تسموا .
لتصبح : اللام لام التعليل حرف نصب مبني على الكسر ، تصبح فعل مضارع ناقص منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .، واسم تصبح ضمير مستت تقديره أنت .
نجما : خبر تصبح منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
في : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
كبد : اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره ، وهو مضاف .
السماء : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
ذو العقلِ يشقى في النعيمِ بعقلهِ وأخو الجهالةِ في الشقاوةِ ينعمُ
ذو : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة وهو مضاف .
العقل : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
يشقى : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على آخره والفاعل ضمير مستتر تقديره هو ، والجملة الفعلية يشقى في محل رفع خبر .
في : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
النعيم: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
بعقله: الباء حرف جر مبني على الكسر ، عقل اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف ، الهاء ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر مضاف إليه.
وأخو : الواو حرف عطف ، أخو اسم معطوف على ذو وهو مضاف .
الجهالة: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره .
في : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
الشقاوة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
ينعم : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو ؟، والجملة الفعلية ينعم في محل رفع خبر .

هيَ الأيامُ دولٌ
هي : ضمير شأن مبني على الفتح الظاهر على آخره في محل رفع مبتدأ أول .
الأيام : مبتدأ ثان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
دول : خبر للأيام مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره، والجملة- الاسمية الأيام دول – في محل رفع خبر للمبتدأ الأول.



رأيْتُ اللهَ أكبرَ كلِّ شيءٍ محاولةً وأكثرَهُمْ جنوداً
رأيت : فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محلل رفع فاعل .
الله: لفظ الجلالة في محل نصب مفعول به أول .
أكبر : مفعول به ثان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
كل : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
شيء : مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره .
محاولة: تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهرة على آخره .
وأكثرهم: الواو حرف عطف ، أكثرهم اسم معطوف على اكبر وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه والميم للجمع .
جنودا : تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .

لولَا المشقةُ سادَ الناسُ كلهمُ الجودُ يفقرُ والإقدامُ قتالُ
لولا : حرف امتناع لوجود لا محل له من الإعراب .
المشقة : مبتدأ لخبر محذوف تقديره موجودة .
ساد: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .
الناس: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
كلهم : توكيد مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه والميم للجمع .
الجود : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
يفقر : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والجملة الفعلية في محل رفع خبر .
والإقدام : الواو حرف عطف، الإقدام اسم معطوف على الجود .
قتال : خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .

لكلِّ حديثٍ بينهنَّ بشاشةٌ وكلُّ قتيلٍ عندهنَّ شهيدٌ
لكل: اللام حرف جر مبني على الكسر، كل اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف وشبه الجملة من الجار والمجرور في محل رفع خبر مقدم.
حديث: مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره .
بينهن : ظرف مكان مبني على الفتح الظاهر على آخره وهو مضاف وهن ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
بشاشة : مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره .
وكل : الواو حرف عطف ، كل مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف .
قتيل : مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره .
عندهن : ظرف مكان مبني على الفتح الظاهر على آخره وهو مضاف وهن ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
شهيد : خبر مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره.

وإذا النساءُ نشأنَ في أميةٍ رضعَ الرجالُ جهالةً وخمولاً
وإذا : الواو حسب ما قبلها .إذا الفجائية حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب .
النساء : فاعل مرفوع لفعل محذوف تقديره نشأن .
نشأن : فعل ماضي مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة ، نون النسوة ضمير متصل مبني على الفتحة في محل رفع فاعل.
في : حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره .
أمية : اسم مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره .
رضع : فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره .
الرجال: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
جهالة : مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
وخمولا: الواو حرف عطف ، خمولا اسم معطوف على جهالة.

إنًّ الذي يَلْتَمِسُ رضا جميعِ الناسِ يطلبُ أمراً لا يمكنُ إداركُهُ
إن: حرف مشبه بالفعل.
الذي: اسم موصول مبني في محل نصب اسم إن.
يلتمس: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ، والجملة الفعلية يلتمس جملة صلة لا محل لها من الإعراب.
رضا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على آخره وهو مضاف .
جميع: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
الناسِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
يطلب: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، والجملة الفعلية يطلب في محل رفع خبر إن.
أمرا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره .
لا: حرف نفي
يمكن: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره .
إدراكه: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة.


سألتكموها
سأل فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل والكاف ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به والميم للجمع والواو للاشباع والها ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به ثان لسأل .

قال تعالى : { أنلزمكموها وأنتم لها كارهون } 28 هود .
أنلزمكموها : الهمزة للاستفهام ، نلزم فعل مضارع مرفوع بالضمة ، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره : نحن ، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول ، والميم علامة الجمع ، والواو زائدة وهي حركة إشباع الميم ، وها الغيبة ضمير متصل في محل نصب مفعول به ثان .
وأنتم : الواو للحال ، أنتم ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ .
لها : جار ومجرور متعلقان بـ " كارهون " .
كارهون : خبر مرفوع بالواو .
وجملة أنلزمكموها في محل نصب مفعول به ثان لـ " رأيتم " في أول الآية .
وجملة أنتم في محل نصب حال من الضمير المخاطب المفعول الأول للفعل .

قال تعالى : { وجعلني من المرسلين } 21 الشعراء .
وجعلني : الواو حرف عطف ، جعل فعل ماض مبني على الفتح ، والفاعل
ضمير مستتر فيه جوازا تقديره : هو ، والنون للوقاية ، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به .
من المرسلين : جار ومجرور متعلقان بـمحذوف في محل نصب مفعول به ثان لجعل وجملة جعلني ... إلخ في محل نصب معطوفة على سابقتها ، حتى يصل العطف إلى جملة فعلتها في أول الآية .

قال تعالى : { يا ليتني كنت ترابا } 40 النبأ .
يا ليتني : يا حرف تنبيه مبني على السكون لا محل له من الإعراب ، ليتني حرف تمنٍ ونصب ، والنون للوقاية ، والياء ضمير متصل في محل نصب اسمه .
كنت : كان الناقصة ، واسمها في محل رفع .
ترابا : خبر كان منصوب . وجملة يا ليتني كنت في محل نصب مقول القول .
وجملة كنت ترابا في محل رفع خبر ليت .

قال تعالى : { فمن تبعني فإنه مني } 36 إبراهيم .
فمن : الفاء حرف عطف لربط المسبب بالسبب ، من أسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ
تبعني : فعل ماض مبني على الفتح ، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره : هو والنون للوقاية حرف مبني لا محل له من الإعراب ، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به .
فإنه : الفاء رابطة لجواب الشرط ، وإن واسمها في محل نصب .
منِّي : من حرف جر ، والنون للوقاية ، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر إن . وجملة من تبعني لا محل لها من الإعراب معطوفة على جملة إنهن أضللن .
وجملة تبعني في محل رفع خبر المبتدأ ، والصواب عندي أن جملتي الشرط والجواب معا في محل رفع خبر المبتدأ من .

قال تعالى : { وإنني برئ مما تشركون } 19 الأنعام .
وإنني : الواو حرف عطف ، إن حرف توكيد ونصب ، والنون للوقاية ، والياء ضمير متصل في محل نصب اسمها .
برئ : خبر إن مرفوع بالضمة .
مما : من حرف جر ، وما يحتمل أن تكون مصدرية تنسبك مع الفعل بعدها بمصدر مؤول في محل جر ، والتقدير : برئ من شرككم بالله ، ويحتمل أن تكون
الموصولة ، ويحتمل أن تكون الموصوفة ، وفي كل الأحوال الجار والمجرور
متعلقان بـ " برئ " . وعليه إذا اعتبرنا ما موصولة تكون جملة " تشركون " لا محل لها من الإعراب صلة الموصول ، والعائد محذوف ، والتقدير تشركون به . وإذا اعتبرنا " ما " موصوفة تكون جملة " تشركون " في محل جر صفة . تشركون : فعل مضارع مرفوع ، وواو الجماعة في محل رفع فاعل .
والجملة الاسمية : إنني ... إلخ معطوفة على ما قبلها في محل نصب ، لآن ما قبلها مقول القول .

قال تعالى : { نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم } 49 الحجر .
نبئ : فعل أمر مبني على السكون ، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت .
عبادي : مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة .
أني : أن واسمها في محل نصب . أنا : ضمير فصل ، أو ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ .
الغفور الرحيم : خبران للمبتدأ أنا ، أو خبران لأن .
وجملة أنا الغفور الرحيم في محل رفع خبر أن إذا اعتبرنا الغفور الرحيم خبران للضمير " أنا " . وجملة أن وما في حيزها في محل نصب سدت مسد المفعول الثاني لـ " نبئ " .

قال تعالى : { ولكني رسول من رب العالمين } 61 الأعراف .
ولكني : الواو حرف عطف ، لكني حرف استدراك ونصب " مشبه بالفعل " حذف منه نون الوقاية ، والياي ضمير متصل في محل نصب اسمه .
رسول : خبر لكن مرفوع بالضمة .
من رب : جار ومجرور متعلقان بـ " رسول " ، أو بمحذوف في محل رفع صفة
له ، ورب مضاف ، والعالمين مضاف إليه مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم . وجملة لكني ... إلخ معطوفة على ما قبلها في محل نصب ، لأن ما قبلها في محل نصب مقول القول .

قال تعالى : { قد بلغت من لدني عذرا } 76 الكهف .
قد بلغت : قد حرف تحقيق مبني على السكون لا محل له من الإعراب ، بلغت فعل وفاعل . من لدني : من حرف جر ن ولدن ظرف مكان مبني على السكون في محل جر ، والجار والمجرور متعلقان بـ " بلغت " ، أو بمحذوف في محل نصب حال من فاعل بلغ ، ولدن مضاف ، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر مضاف إليه .
عذرا : مفعول به منصوب بالفتحة .

قال تعالى : " لعلي أعمل صالحا } 100 المؤمنون .
لعلي : لعل حرف ترجٍّ ونصب ، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب اسمه .
أعمل : فعل مضارع مرفوع بالضمة ، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا.
صالحا : مفعول به منصوب بالفتحة .
وجملة : اعمل صالحا في محل رفع خبر لعل .
وجملة : لعلي أعمل لا محل لها من الإعراب استئناف بياني .

قال تعالى : { أنت وليُّنا } 155 الأعراف .
أنت : ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ .
وليُّنا : ولي خبر مرفوع بالضمة الظاهرة ، وولي مضاف ، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه .
والجملة لا محل لها من الإعراب استئناف في حيز القول .

قال تعالى : { وما أنتم بمعجزين } 134 الأنعام .
وما : الواو حرف عطف ، وما نافية تعمل عمل ليس .
أنتم : ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع اسم ما .
بمعجزين : الباء حرف جر زائد ، معجزين مجرور لفظا منصوب محلا خبر ما ،
وعلامة جره الياء .
وجملة : وما أنتم وما في حيزها لا محل لها من الإعراب معطوفة على جملة استئنافية .

قال تعالى : { لا إله إلا هو } 163 البقرة .
لا : نافية للجنس .
إله : اسمها مبني على الفتح في محل نصب .
إلا : أداة حصر .
هو : بدل من محل لا واسمها ، لآن محلها الرفع على الابتداء ، أو بدل من الضمير المستتر الخبر المحذوف . وخبر لا محذوف في محل رفع .

قال تعالى : { إنما أنا بشر مثلكم } 110 الكهف .
إنما : كافة ومكفوفة . أنا : ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ . بشر : خبر مرفوع .
مثلكم : مثل صفة مرفوعة ، والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه .

قال تعالى : { إنما هو إله واحد فإياي فارهبون } 51 النحل .
إنما : كافة ومكفوفة . هو : ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ .
إله : خبر مرفوع بالضمة . واحد : صفة للتأكيد .
فإياي : الفاء الفصيحة ، وإياي ضمير منفصل في محل نصب مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده " ارهبون " .
فارهبون : الفاء رابطة وارهبون فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والنون حرف وقاية ، وياء المتكلم المحذوفة لمراعاة الفواصل في محل نصب مفعول به .

قال تعالى : { وكلمة الله هي العليا } 40 التوبة .
وكلمة : الواو للحال ، وكلمة مبتدأ مرفوع بالضمة وهي مضاف ، ولفظ الجلالة مضاف إليه . هي : ضمير فصل لا محل له من الإعراب ، أو في محل رفع مبتدأ .
العليا : يجوز أن تكون خبر لكلمة على الوجه الأول ، أو خبراً لهي على الوجه الثاني والمبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول " كلمة " .

قال تعالى : { وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك } 32 الأنفال .
وإذ : الواو حرف عطف ، إذ ظرف مبني على السكون في محل نصب لفعل محذوف تقديره اذكر ، قالوا : فعل وفاعل ، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذ إليها .
اللهم : منادى علم مفرد حذفت منه ياء النداء وعوض عنها الميم المشددة .
إن : حرف شرط . كان : فعل ماض ناقص مبني على الفتح في محل جزم فعل الشرط . هذا : اسم كان مبني على السكون في محل رفع .
هو : ضمير فصل لا محل له من الإعراب . الحق : خبر كان منصوب بالفتحة .
من عندك : جار ومجرور ، والكف في محل جر مضاف إليه ، وشبه الجملة متعلق بمحذوف حال .

قال تعالى : { أنهم هم الفائزون } 111 المؤمنون .
أنهم : أن واسمها . هم : ضمير فصل لا محل له من الإعراب .
الفائزون : خبر أن مرفوع بالواو .

قال تعالى : { فاذهب أنت وربك فقاتلا } 24 المائدة .
فاذهب : الفاء هي الفصيحة لأنها أفصحت عن شرط مقدم ، واذهب فعل أمر مبني على السكون وفاعله ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت .
أنت : ضمير رفع منفصل مبني على الفتح في محل رفع توكيد للضمير المستتر .
وربك : الواو حرف عطف ، رب معطوف على الضمير المستتر ، ورب مضاف والكاف في محل جر بالإضافة . وجملة اذهب لا محل لها من الإعراب جواب لشرط محذوف مقدر بإذا .
فقاتلا : الفاء حرف عطف ، قاتلا فعل أمر مبني على حذف النون ، وألف الاثنين فاعل ، والمفعول به محذوف ، والجملة معطوف على ما قبلها .

قال تعالى : { فإذا استويت أنت ومن معك } 28 المؤمنون .
فإذا : الفاء استئنافية وإذا ظرف لما يستقبل من الزمان مبني على السكون في محل نصب بجوابها .
استويت : فعل وفاعل ، والجملة الفعلية في محل جر بالإضافة إلى إذا .
أنت : ضمير فصل تأكيد لتاء الفاعل في استويت .
ومن : الواو حرف عطف ، من اسم موصول مبني على السكون معطوف على التاء في محل رفع .
معك : ظرف مكان وهو مضاف ، والكاف في محل جر بالإضافة ، 
وشبه الجملة متعلق بمحذوف صلة لا محل لها من الإعراب لمن .

قال تعالى : { وكنا نحن الوارثين } 58 القصص .
وكنا : الواو عاطفة أو حالية ، كنا كان واسمها . نحن : ضمير فصل لا محل له من الإعراب .
الوارثين : خبر كان منصوب بالياء . والجملة إما معطوفة على ما قبلها أو في محل نصب حال .

قال تعالى : { تجدوه عند الله هو خيراً } 20 المزمل .
تجدوه : تجد جواب الشرط مجزوم وعلامة جزمه السكون ، والواو في محل رفع فاعل ، والهاء في محل نصب مفعول به .
عند الله : عند ظرف منصوب متعلق بتجد ، وعند مضاف ، والله مضاف إليه .
هو : ضمير فصل أو تأكيد لضمير الواو في تجدوه . خيراً : مفعول به ثان لتجدوه .

قال تعالى : { يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة } 35 البقرة .
يا آدم : يا حرف نداء ، وآدم منادى علم مفرد مبني على الضم في محل نصب .
اسكن : فعل أمر مبني على السكون ، وفاعله ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت .
أنت : تأكيد للفاعل المستتر في اسكن .
وزوجك : الواو حرف عطف ، وزوجك معطوف على الضمير المستتر في اسكن وهو مضاف ، والكاف في محل جر بالإضافة . الجنة : مفعول به .

قال تعالى : { سبحانه هو الواحد القهار } 4 الزمر .
سبحانه : مفعول مطلق لفعل محذوف وهو مضاف ، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة .
هو : ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ .
الله : لفظ الجلالة خبر مرفوع بالضمة . الواحد : صفة ، القهار : صفة ثانية .

قال تعالى : { فإنها لا تعمى الأبصار } 46 الحج .
فإنها : الفاء للتعليل ، وإن واسمها ، وهو ضمير يعود على القصة أو الشأن .
لا : نافية لا عمل لها . تعمى : فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الألف .
الأبصار : فاعل مرفوع بالضمة . والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن .

قال تعالى : { وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا } 19 الجن .
وأنه : الواو حرف عطف ، وأن واسمها . لما : رابطة أو ظرفية حينية متضمنة معنى الشرط . قام : فعل ماض مبني على الفتح .
عبد الله : عبد فاعل وهو مضاف ، ولفظ الجلالة مضاف إليه .
يدعوه : فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الواو والفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو ، والهاء في محل نصب مفعول به ، وجملة يدعوه في محل نصب حال .
كادوا : كاد فعل ماض مبني على الضم من أفعال المقاربة ، والواو في محل رفع اسمها . يكونون : فعل مضارع من الأفعال الخمسة مرفوع بثبوت النون والواو في محل رفع اسمها . عليه : جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال .
لبدا : خبر يكونون . وجملة يكونون في محل نصب خبر كاد ، وجملة كادوا لا محل لها من الإعراب جواب لما ، وجملة لما وشرطها وجوابها في محل رفع خبر أن .

قال تعالى :{ هو الله الخالق البارئ } 24 الحشر .
هو : ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ .
الله : خبر . الخالق : خبر ثان . البارئ : خبر ثالث .

قال تعالى :{ إنه من يتق الله ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين } 90 يوسف .
إنه : إن واسمها وهو ضمير الشأن والحال .
من : اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ .
يتق : فعل الشرط مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة ، وفاعله ضمير مستتر جوازاً تقديره هو . ويصبر : الواو حرف عطف ، ويصبر معطوف على يتق .
فإن : الفاء رابطة لجواب الشرط ، وإن حرف توكيد ونصب .
الله : لفظ الجلالة اسم إن منصوب .
لا يضيع : لا نافية لا عمل لها ، يضيع فعل مضارع مرفوع بالضمة ، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو . أجر : مفعول به منصوب بالفتحة وهو مضاف ، والمحسنين مضاف إليه مجرور بالياء . وجملة لا يضيع في محل رفع خبر إن الثانية ، وجملة الشرط وجوابه في محل رفع خبر إنه .

قال تعالى : { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } 117 التوبة .
من بعد : جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال لبيان الشدة وبلوغها الحد الأقصى .
ما : مصدرية في محل جر مضاف إليه . كاد : فعل ماض مبني على الفتح من أفعال المقاربة ، واسمها ضمير الشأن المحذوف تقديره هو . يزيغ : فعل مضارع مرفوع
بالضمة . قلوب : فاعل مرفوع بالضمة وهو مضاف ، وفريق مضاف إليه مجرور بالكسرة .
منهم : جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة . وجملة يزيغ في محل نصب خبر كاد .

قال تعالى : { وآخر دعواهم أنِ الحمد لله رب العالمين } 10 يونس .
وآخر : الواو حرف عطف ، وآخر مبتدأ مرفوع وهو مضاف ، ودعواهم في محل جر مضاف
إليه ، ودعوى مضاف ، والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه .
أن : مخففة من الثقيلة ، واسمها ضمير الشأن المحذوف والتقدير " أنه " .
الحمد : مبتدأ مرفوع . لله : جار ومجرور في محل رفع خبر الحمد ، والجملة الاسمية في محل رفع خبر أن ، وجملة أن واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدأ " آخر " . رب : صفة أو بدل من الله وهو مضاف ، والعالمين مضاف إليه مجرور بالياء . وجملة آخر معطوفة على ما قبلها .

قال تعالى : { وقال هذا يوم عصيب } 77 هود .
وقال : الواو حرف عطف ، والجملة معطوفة على ضاق ، قال فعل ماض مبني على الفتح ، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره : هو .
هذا : اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ .
يوم : خبر مرفوع بالضمة . عصيب : صفة مرفوعة بالضمة . والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول

قال تعالى : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له } 11 الحديد .
من : اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ .
ذا : اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع خبر .
الذي : اسم موصول مبني على السكون في محل رفع صفة ، أو بدل لـ " ذا " . ويصح أن يكون " من ذا " ـ بمجمله ـ اسم استفهام مبني في محل رفع مبتدأ ، والذي خبره ، ويصح أن يكون ذا مبتدأ ، ومن خبره تقدم عليه لما فيه من معنى الاستفهام ، والذي يقرض الله صفة . والوجه الأول أوضح وفيه الشاهد ، وهو اسم الإشارة " ذا " والله أعلم .
يقرض : فعل مضارع مرفوع بالضمة ، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره : هو .
وجملة يقرض لا محل لها من الإعراب صلة الموصول .
الله : لفظ الجلالة مفعول به أول منصوب بالفتحة .
قرضا : مفعول به ثان منصوب بالفتحة . وقد أعرب البعض " قرضا " مفعولا مطلقا لاشتقاقه من لفظ الفعل ، وعليه لفظ الجلالة مفعول به فقط .
حسنا : صفة منصوبة بالفتحة .
فيضاعفه : الفاء للسببية ، يضاعف فعل مضارع منصوب بأن مضمرة بعد فاء السببية ، وعلامته الفتحة الظاهرة ، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره : هو ، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به . له : جار ومجرور ، وشبه الجملة متعلق بـ " بيضاعفه " .

قال تعالى : { لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله } 21 الحشر .
لو : حرف شرط غير جازم مبني على السكون لا محل له من الإعراب .
أنزلنا : فعل وفاعل . هذا : اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب مفعول به .
القرآن : بدل منصوب بالفتحة الظاهرة . على جبل : جار ومجرور متعلقان بأنزلنا .
لرأئيته : اللام رابطه لجواب الشرط ، ورأيته فعل وفاعل ومفعول به أول .
خاشعا : مفعول به ثان منصوب بالفتحة ، ويصح أن يكون حالا ، لأن الرؤية تحتمل القلبية والبصرية . متصدعا : حال ثانية ، أو صفة لـ " خاشعا " .
من خشية الله : جار ومجرور متعلقان بـ " متصدعا " ، وخشية مضاف ، ولفظ الجلالة مضاف
إليه . وجملة لو وما في حيزها استئنافية مسوقة للتشبيه لا محل لها من الإعراب .

قال تعالى : { وكان ذلك على الله يسيرًا } 19 الأحزاب .
وكان : الواو للحال ، أو الاستئناف ، وكان ناسخة ، وذلك : اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع اسمها .
على الله : جار ومجرور في محل نصب حال من الضمير المستتر في الوصف " يسير " .
يسيرا : خبر كان منصوب بالفتحة الظاهرة .
وجملة كان في محل نصب حال على الوجه الأول ، ولا محل لها من الإعراب مستأنفة على الوجه الثاني .
قال تعالى : { فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه } 130 الأعراف .
فإذا : الفاء حرف عطف مبني لا محل له من الإعراب ، إذا ظرف زمان للمستقبل مبني على السكون في محل نصب متضمن معنى الشرط .
جاءتهم : فعل ماض ، والضمير المتصل في محل نصب مفعول به . الحسنة : فاعل مرفوع
بالضمة . والجملة في محل جر بالإضافة لإذا .
قالوا : فعل وفاعل ، والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم .
لنا : جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم .
هذه : اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ مؤخر .
والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول .

قال تعالى : { قالوا تلك إذًا كرة خاسرة } 12 النازعات .
قالوا : فعل وفاعل ، والجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب ، وهي مسوقة لحكاية كفر آخر متفرع على كفرهم السابق .
تلك : اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ .
إذًا : حرف جواب وجزاء مهمل مبني على السكون لا عمل له ، وتكتب بالألف ، أو بالنون نحو : إذنْ . "
كرة : خبر مرفوع بالضمة . خاسرة : صفة مرفوعة بالضمة .

قال تعالى : { قالوا إن هذان لساحران } 63 طه .
قالوا : فعل وفاعل . إن : مخففة من الثقيلة مهملة لا عمل لها .
هذان : اسم إشارة مبتدأ مرفوع بالألف لأنه يعرب إعراب المثنى .
لساحران : اللام فارقة بين أن المخففة من الثقيلة وأن النافية ، وهي نوع من أنواع لام الابتداء " 1 " ، ومنه قوله تعالى : { وإن كانت لكبيرة } 2 .
ساحران خبر مرفوع بالألف لأنه مثنى .
وجملة هذان لساحران في محل نصب مقول القول .

قال تعالى : { فذانك برهانان من ربك } 32 القصص .
فذانك : الفاء زائدة لغير التوكيد ، وقد يسميها بعض المعربين بالفصيحة ، ذانك اسم إشارة للمثنى ومفردها " ذاك " ، وهي مبتدأ مرفوع بالألف لأنه يعرب إعراب المثنى .
برهانان : خبر مرفوع بالألف .
من ربك : جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل صفة لـ " برهانان " ، والتقدير مرسلان من ربك .

قال تعالى : { قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين } 27 القصص .
قال : فعل ماض مبني على الفتح وفاعله ضمير مستتر جوازا تقديره : هو .
إني : إنَّ حرف توكيد ونصب ، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها .
أريد : فعل مضارع مرفوع بالضمة ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا تقديره : أنا .
وجملة أريد في محل رفع خبر إن ، وجملة إني في محل نصب مقول القول .
أن أُنكِحَكَ : أن حرف مصدري ونصب ، أنكحك فعل مضارع منصوب بأن ، وعلامة نصبه
الفتحة ، وفاعله ضمير مستتر وجوبا تقديره : أنا ، والكاف ضمير المخاطب في محل نصب مفعول به أول ، والمصدر المؤول من أن والفعل في محل نصب مفعول به للفعل أريد .
إحدى ابنتي : إحدى مفعول به ثان لأنكحك ، وإحدى مضاف ، وابنتي مضاف إليه مجرور ، وعلامة جره الياء لأنه مثنى .
هاتين : صفة مجرورة لابنتي ، وعلامة جرها الياء لأنها تعرب إعراب المثنى .

قال تعالى : { ها أنتم أولاء تحبونهم } 119 آل عمران .
ها : للتنبيه ، أنتم : ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ . أولاءِ : اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع خبر .
تحبونهم : فعل مضارع مرفوع بثبوت النون ، وواو الجماعة في محل رفع فاعل ، وهاء الغائب في محل نصب مفعول به ، وجملة تحبونهم في محل نصب حال ، أو مستأنفة لا محل لها من الإعراب .

قال تعالى : { قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا } 86 النحل .
قالوا : فعل وفاعل والجملة لا محل لها من الإعراب لأنها جواب إذا في الآية السابقة .
ربنا : منادى مضاف منصوب بالفتحة حذف منه حرف النداء ، ورب مضاف ، ونا المتكلمين في محل جر مضاف إليه .
هؤلاء : اسم إشارة في محل رفع مبتدأ . شركاؤنا : خبر مرفوع ، وشركاء مضاف ، و نا في محل جر مضاف إليه . وجملة ربنا وما في حيزها في محل نصب مقول القول .

قال تعالى : { أولئك هم الوارثون } 10 المؤمنون .
أولئك : اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ .
هم : ضمير فصل لا محل له من الإعراب ، ويجوز إعرابه مبتدأً ثانياً ، والوجه الأول أحسن لدلالته على التخصيص .
الوارثون : خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم .

قال تعالى : { ما قُتلنا ها هنا } 154 آل عمران .
ما : نافية لا عمل لها . قتلنا : فعل ماض مبني للمجهول ونا نائب فاعل ، وجملة ما قتلنا لا محل لها من الإعراب جواب شرط غير جازم .
ها هنا : ها حرف تنبيه مبني على السكون لا محل له من الإعراب ، وهنا اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب ظرف مكان متعلق بقتلنا .

قال تعالى : {هنالك الولاية لله } 44 الكهف .
هنالك : اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب على الظرفية المكانية متعلق بمحذوف خبر مقدم . الولاية : مبتدأ مؤخر مرفوع بالضمة .
لله : جار ومجرور متعلقان بما في معنى اسم الإشارة ، أو بمتعلقه .

قال تعالى : { وأزلفنا ثَمَّ الآخرين } 65 الشعراء .
وأزلفنا : الواو حرف عطف ، أزلفنا فعل وفاعل . ثم : ظرف مكان بمعنى هناك منصوب
بالفتحة . الآخرين : مفعول به منصوب بالياء .

قال تعالى : { إنَّ في ذلك لآية } 9 سبأ .
إن : حرف توكيد ونصب . في ذلك : في حرف جر ، ذلك اسم إشارة مبني على الفتح في محل
جر ، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر إن مقدم .
لآية : اللام هي اللام المزحلقة ، وآية اسم إن مؤخر منصوب بالفتحة .

قال تعالى : { إنَّ ذلكم كان عند الله عظيماً } 53 الأحزاب .
إن : حرف توكيد ونصب . ذلكم : اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب اسم إن .
كان : فعل ماض ناقص ، واسمها ضمير مستتر جوازاً تقديره : هو .
عند الله : عند ظرف مكان منصوب بالفتحة ، وهو مضاف ، ولفظ الجلالة مضاف إليه مجرور بالكسرة والظرف متعلق بمحذوف حال .
عظيماً : خبر كان منصوب بالفتحة . وجملة كان في محل رفع خبر إن .

قال تعالى : { وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطاناً مبيناً } 91 النساء .
وأولئكم : الواو حرف عطف ، أولئكم اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ .
جعلنا : فعل وفاعل والجملة في محل رفع خبر .
لكم : جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب مفعول به أول .
عليهم : جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال .
سلطاناً : مفعول به ثان . مبيناً : صفة منصوبة . وجملة وأولئكم معطوفة على ما قبلها .

قال تعالى : { ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } 21 الأعراف .
ألم : الهمزة للاستفهام حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب ، ولم حرف نفي وجزم وقلب .
أنهكما : فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف حرف العلة ، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره : أنا ، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به ، وما علامة التثنية . والجملة لا محل لها من الإعراب مفسرة .
عن تلكما : عن حرف جر تلك اسم إشارة مبني على الفتح في محل جر ، وشبه الجملة متعلق بأنهكما . الشجرة : بدل من اسم الإشارة مجرور وعلامة جره الكسرة .

قال تعالى : { أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها } 14 الأحقاف .
أولئك : اسم إشارة مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ .
أصحاب الجنة : أصحاب خبر مرفوع بالضمة ، وهو مضاف ، والجنة مضاف إليه مجرور بالكسرة . خالدين : حال منصوب بالياء .
فيها : جار ومجرور متعلقان بخالدين .

قال تعالى : { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا }36 الإسراء
أن السمع : حرف توكيد ونصب ، والسمع اسمها منصوب بالفتحة .
والبصر والفؤاد : عطف على السمع منصوبان مثله .
كل أولئك : كل مبتدأ مرفوع بالضمة ، وهو مضاف ، وأولئك اسم إشارة مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه .
كان : فعل ماض ناقص ، واسمها ضمير مستتر جوازا تقديره : هو يعود على " كل " .
عنه : جار ومجرور متعلقان بمسؤولا .
مسؤولا : خبر كان منصوب بالفتحة .
وجملة كان في محل رفع خبر المبتدأ كل .
وجملة كل وما في حيزها في محل رفع خبر إن .
