ref:http://almadarisspress.blogspot.com/2011/12/blog-post_6590.html
1- شَرِبَ المَرِيضُ الدَّوَاءَ لَيْلاً:
شَرِبَ:فعل ماض مبني على الفتح.
المَرِيضُ:فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. الدَّوَاءَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
لَيْلاً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

2- جَلَسَ الحَارِسُ أَمَامَ العِمَارَةِ:
جَلَسَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الحَارِسُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أَمَامَ: مفعول فيه ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.
العِمَارَةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

3- الصَّبَاحُ جَمِيلٌ:
الصَّبَاحُ: مبتدأ مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. جَمِيلٌ: خبر مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

4- يَخْشَى المُؤْمِنُ يَوْمَ القِيَامَةِ:
يَخْشَى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف.
المُؤْمِنُ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. يَوْمَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
القِيَامَةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

5- يَحْضُرُ أَحْمَدُ غَداً:
يَحْضُرُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أَحْمَدُ: فاعل مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. غَداً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

6- تُهَاجِرُ الطُّيُورُ شَمَالاً:
تُهَاجِرُ: فعل مضارع مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الطُّيُورُ: فاعل مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. شَمَالاً: مفعول فيه ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

ref:https://dealifnd.com/%D9%86%D9%85%D8%A7%D8%B0%D8%AC-%D8%A5%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D8%A8-%D9%83%D8%A7%D9%86-%D9%88%D8%A3%D8%AE%D9%88%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7


كان التلميذ مجتهدًا.
كان: فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
التلميذ: اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره.
مجتهدًا: خبر كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره.



أصبح التلميذ يفهم.
أصبح: فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
التلميذ: اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره. يفهم: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وفاعله ضمير مستتر تقديره هو، والجملة من الفعل والفاعل خبر أصبح .

صار الجو رياحه شديدة.
صار: فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
الجو: اسم صار مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره.
رياحه: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
شديدة : خبر للمبتدأ (رياحه) مرفوع ، والجملة الأسمية (رياحه شديدة) خبر صار.


ظل الحارس في المدرسة.
ظل: فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
الحارس: اسم ظل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة في آخره.
في: حرف جر.
المدرسة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة في آخره و الجار والمجرور خبر للفعل الناقص (ظل).



ref:https://elmansouri60.blogspot.com/2019/05/blog-post_907.html

رضي الله عن عمرَ وعثمان
رضي: فعل ماض مبني على الفتح لا محل له من الإعراب
الله: لفظ الجلالة فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
عن عمر: (عن) حرف جر، (عمر) اسم مجرور بالحرف (عن) وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا ينصرف والمانع له من الصرف العلمية والعدل، لأنه على وزن (فُعَل)
وعثمان: الواو عاطفة (عثمان) معطوفة على عمر والمعطوف على المجرور مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا ينصرف والمانع له من الصرف العلمية وزيادة الألف والنون

2) صليت بالمساجد
صليت: صلى فعل ماض مبني على السكون، والتاء ضمير فاعل
بمساجد: الباء حرف جر، ومساجد مجرور بالباء، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف

3) مررت بسلوى
مررت: فعل ماض، مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم، في محل رفع فاعل
بسلوى: الباء حرف جر، مبني على الكسر لا محل له من الإعراب. سلوى: اسم مجرور بالباء وعلامة جره الفتحة المقدرة على الألف للتعذر عوضًا عن الكسرة؛ لأنه ممنوع من الصرف لانتهائه بألف التأنيث المقصورة والجار والمجر متعلقان بالفعل مررت

4) زرتُ مدرسةَ أحمدَ
زرتُ: فعل ماض، مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل
مدرسةَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة وهو مضاف
أحمدَ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة عوضًا عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل

5) جابَ أبناءُ حضرموتَ الأرضَ بتجارتهم
جابَ: فعل ماض، مبني على الفتح الظاهر
أبناءُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة وهو مضاف
حضرموتَ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتركيب المزجي
الأرضَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة
بتجارتهم: الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب.تجارة: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة، وهو مضاف.هم: ضمير متصل، مبني على السكون، في محل جر مضاف إليه، والجار والمجرور متعلقان بالفعل جاب

6) إسماعيلُ بنُ إبراهيمَ
اسماعيلُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
بنُ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة، وهو مضاف
ابراهيمُ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والأعجمية

7) قرأتُ شعرَ حسانَ
قرأتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم، في محل رفع فاعل
شعرَ: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة وهو مضاف
حسانَ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة؛ لأنه ممنوع من الصرف للعلمية وزيادة الألف والنون

8) تغنَّى التاريخُ بعدلِ عمرَ
تغنَّى: فعل ماض مبني على الفتح المقدر على الألف للتعذر
التاريخُ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
بعدل: الباء حرف جر مبني على الكسر، لا محل له من الإعراب. عدل: اسم مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة الظاهرة، وهو مضاف
عمرَ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة عوضًا عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والعدل

9) لكَ أجرٌ في سُقْيا حيوانٍ عطشانَ
لكَ: اللام حرف جر مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر بحرف الجر. والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم
أجرٌ: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة
في: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب
سُقيا: اسم مجرور بـ (في)، وعلامة جره الفتحة المقدرة على الألف للتعذر وهو مضاف، والجار والمجرور متعلقان بنعت محذوف من أجر
حيوانِِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة
عطشانَ: نعت لـ (حيوان) مجرور مثله وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لأنه صفة على وزن فعلان

10) مررتُ بنسوةٍ أخرَ
مررتُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل
بنسوةِِ: الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب. نسوةِِ: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الكسرة الظاهرة
أخرِِ: نعت لـ نسوة مجرور وعلامة جره الفتحة عوضًا عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف

ref:https://www.zyadda.com/forms-parsing-kan-and-her-sisters/

كان الجوُّ جميلاً: 
كان: فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
الجو: اسم كان مرفوع بالضمة.
جميلاً: خبر كان منصوب بالفتحة.

ما زال المطرُ نازلاً: 
ما: حرف نفي.
زال: فعل ماض ناقص.
المطر: اسم زال مرفوع بالضمة.
نازلاً: خبر زال منصوب بالفتحة.

كن صبورًا:
كن: فعل أمر ناقص  مبني على السكون، واسم كان ضمير مستتر تقديره أنت.
صبورًا: خبر كان منصوب بالفتحة .

أضحتِ السماءُ بهيجة:
أضحت: فعل ماض ناقص والتاء: تاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الإعراب.
السماء: اسم أضحى مرفوع بالضمة.
بهيجة: خبر أضحى منصوب بالفتحة.

ليس سواءً عالمٌ وجهول:
ليس: فعل ماض ناقص.
سواء: خبر ليس مقدم منصوب بالفتحة.
عالم: اسم ليس مؤخر مرفوع بالضمة.
وجهول: الواو: حرف عطف، وجهول: معطوف على عالم.

ref:https://www.zyadda.com/computer-information-systems-major/

انزعجت بهذا الكلام

انزعجت: أعجب فعل ماض مبني على الفتح، والتاء ضمير مبني في محل رفع نائب الفاعل.
بهذا: الباء حرف جر، وذا اسم إشارة مبني في محل جر.
الكلام: بدل من مجرور.

هذه طائرة
هذه: اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ.
طائرة: خبر مرفوع.

يستمر هذان المعلمان في العمل
يستمر: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
هذان: اسم إشارة فاعل مرفوع بالألف.
المعلمان: بدل مرفوع  بالألف.

رأيت هاتان العصفورتان
رأيت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف مبني على السكون لا محل له.
هاتان: نائب فاعل مرفوع بالألف.
العصفورتان: بدل مرفوع بالألف.

نعيش فترات مرّة بعد أولئك الفترات الجميلة
نعيش: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
نحن: ضمير مستتر تقديره نحن.
فترات: مفعول به منصوب بالفتحة.
مرة: نعت منصوب بالفتحة.
بعد: ظرف زمان منصوب.
أولئك: اسم إشارة مبني على الكسر في محل جر مضاف إليه.
الفترات: بدل من مجرور.
الجميلة: مضاف إليه مجرور.

لماذا يكره الأشخاص تلك الكلمات الغاضبة من أصدقائهم
لماذا: اسم استفهام مبني في محل جر.
يكره: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
الأشخاص: فاعل مرفوع بالضمة.
تلك: اسم إشارة مبني على الفتح وذلك في محل نصب مفعول به.
الكلمات: بدل منصوب وعلامة نصبه الكسرة.
الغاضبة: نعت منصوب.
من أصدقائهم: من حرف جر، وأصدقائهم اسم مجرور بالكسرة، وهم ضمير متصل مبني في محل جر مضاف إليه.



