#Done
#ref:الجزيرة لتعليم العربية

"إنّي أرى الشيب يغزو مفرقيك"
​الفاعل في الجملتين ضمير مستتر.
إنّي: "إنّ" حرف ناسخ، والياء ضمير متصل في محل نصب اسم "إنّ". 
أرى: فعل ماض مبني ولم يظهر عليه الفتح لأنه معتل الآخر. وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا".
الشيبَ: مفعول به لـ"أرى" منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
 يغزو: فعل مضارع مرفوع، ولم يظهر عليه الضم لأنه معتل الآخر. وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو". 
مفرقيك: مفعول به لـ"يغزو"منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه مثنّى وهو مضاف. والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
وجملة "يغزو مفرقيك" في محل نصب حال.

الشمس منظرها مبهر
الشمس: مبتدأ.
منظر: مبتدأ ثان، وهو مضاف. ها: ضمير متصل مضاف إليه.
مبهر: خبر للمبتدأ "منظر".
وجملة "منظرها جميل" في محل رفع خبر للمبتدأ الأول "الشمس".




لَمْ تَشْتَهِرْ بِشَيْءٍ اشْتِهارَها بِمُمارَسَةِ الكتابةِ
لَمْ: حرف نفي وجزم.
تَشْتَهِرْ: فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون، والفاعل ضمير مستتر تقديره "هي".
بِشَيْءٍ: الباء حرف جرّ، و"شَيْءٍ" اسم مجرور وعلامة جرّه الكسرة.
اشْتِهارَها: مفعول مطلق منصوب، وعلامة نصبه الفتحة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.  
بِمُمارَسَةِ: الباء حرف جرّ، و"مُمارَسَةِ" اسم مجرور وعلامة جرّه الكسرة وهو مضاف.
الكتابة: مضاف إليه مجرور.

الثور يحرث الأرض
الثور ُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
يحرثُ: فعل مضارع مرفوع بالضمّة. وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".
الأرضَ: مفعول به منصوب بالفتحة.
وجملة "يحرث الأرض" جملة فعلية في محلّ رفع خبر للمبتدأ "الثور".

يعي المواطن معنى المواطنة.
يعي: فعل مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمّة لأنه معتلّ الآخر.
المواطنُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
معنى: مفعول به منصوب، ولم تظهر الفتحة على آخره؛ لأنه اسم مقصور. وهو مضاف.
المواطنةِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

لا الدارُ دارنا ولا البستانُ بستاننا؟
لا: حرف نفي.
الدارُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
دارُنا: خبر  مرفوع بالضمّة وهو مضاف، و"نا" ضمير متصل في محل جرّ مضاف إليه.
وَ: حرف عطف.
لا: حرف نفي.
البستانُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
بستانُنا: خبر  مرفوع بالضمّة وهو مضاف، و"نا" ضمير متصل في محل جرّ مضاف إليه.


تعلّم عثمان حتّى منتصف اللّيل:
تعلّم: فعل ماض مبنيّ على الفتح.
عثمانُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
حتّى: حرف جرّ.
منتصفِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.
اللّيل: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

هذان الضاربان زيدًا:
هذان: اسم إشارة مرفوع بالألف، وهو مبتدأ.
الضاربان: خبر مرفوع بالألف.
زيدًا: مفعول به لاسم الفاعل "الضاربان".

هؤلاء الضوارب بكرًا:
هؤلاء: اسم إشارة مبنيّ على الكسر في محل رفع مبتدأ.
الضواربُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
بكرًا: مفعول به لاسم الفاعل "الضوارب".

أصادقٌ قولُ علِيٍّ؟
أصادقٌ: الهمزة حرف استفهام، و"صادقٌ" مبتدأ مرفوع بالضمّة.
قولُ: فاعل لاسم الفاعل "صادقٌ" وهو مضاف.
علِيٍّ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
وقد أكمل "قولُ علِيٍّ" معنى الجملة فأغنى عن الخبر، أي أن فاعل اسم الفاعل هنا أدّى وظيفة الخبر وسدّ مسدّه فتمت به الجملة الاسمية. 

سكن الرجل الغريب منزلاً كبيراً أمام المسجد.
سكنَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح.
الرجلُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
الغريبُ: نعت لـ"الرجل"، مرفوع بالضمّة.
منزلًا: مفعول به منصوب بالفتحة.
كبيرًا: نعت لـ"منزلا" منصوب بالفتحة.
أمامَ: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
المسجدِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

ما مأكول طعام الأمس؟
ما: حرف نفي مبنيّ على السكون.
مأكولٌ: مبتدأ مرفوع بالضمّة، وهو اسم مفعول عَمِل هنا عَمَل فعله المبنيّ للمجهول.
طعامُ: نائب فاعل مرفوع بالضمّة، وقد سدّ هنا مسدّ الخبر للمبتدأ "مأكول"، وهو مضاف.
الأمسِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

القدسُ روحُ فلسطين.
القدسُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
روحُ: خبر مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.
فلسطينَ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جرّه الفتحة لأنه اسم ممنوع من الصرف.

كان بعض العلماء ذكيًّا
كان: فعل ماض ناسخ مبنيّ على الفتح.
بعضُ: اسم كان مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.
العلماءِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
ذكيًّا خبر  كان منصوب

كل شيء هادئ هنا
كلُّ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
شيءٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
هادئٌ: خبر مرفوع بالضمة.
هنا: اسم إشارة للمكان مبني على السكون في محل نصب ظرف.

فاز المتسابق خالد
فازَ: فعل ماض مبني على الفتح.
المتسابقُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
خالدٌ: بدل من "المتسابق"  مرفوع بالضمّة.

الله معك أينما كنت؟
اللهُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمّة.
معَك: "مَعَ" ظرف في محلّ رفع خبر للمبتدأ. 
أيْنَمَا: اسم شرط في محلّ نصب ظرف مكان. 
كنت: يمكن أن تعرب "كان" هنا فعلا ناسخا والتاء اسمها وخبرها "أينما".
ويمكن أن تعرب فعلا تامّا وتعرب التاء ضميرا متصلا في محل رفع فاعل.

ليتما الطيبات حضرت مساء؟
ليتما: ليتَ حرف ناسخ يفيد التمنّي، و"ما" حرف زائد.
الطيّبات: يجوز هنا نصب هذا الاسم وإعرابه مبتدأ  باعتبار أن "ما" منعت "ليت" من العمل فيما بعدها، وتسمّى ما الكافة. ويجوز نصبه وإعرابه اسم "ليت" باعتبار أن "ما" حرف زائد لا أثر له في التركيب. 
حضرتْ: فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله مستتر تقديره "هي". 
مساءً: ظرف منصوب بالفتحة.
وجملة "حضرت مساء" جملة فعلية في محل رفع خبر.

سافرت إلى مكة.
سافرْتُ: فعل ماض مبنيّ على السكون. والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.
إلى: حرف جرّ.
مكةَ: اسم مجرور وعلامة جره الفتحة؛ لأنه ممنوع من الصرف.

وَجَبَتْ عَلَيَّ زكاةُ ما ملكتْ يدي - وزكاةُ جَاهي أن أُعِيْنَ وأَشفَعا
وَجَبَتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث. 
عَلَيَّ: "على" حرف جرّ، والياء ضمير متصل في محلّ جرّ.
زكاةُ: فاعل مرفوع بالضمة.
ما: اسم موصول في محل نصب مفعول به.
ملكتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث. 
يدي: فاعل مرفوع بضمة مقدرة، وهو مضاف. والياء ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه.
و: حرف عطف، وهو هنا للاستئناف.
زكاةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
جَاهي: مضاف إليه مجرور وهو مضاف أيضا، والياء ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه.
أنْ: حرف نصب.
أُعِيْنَ: فعل مضارع منصوب.
و: حرف عطف.
أَشفَعَ: فعل مضارع منصوب؛ لأنه معطوف على فعل منصوب.
وجملة " أن أُعِيْنَ وأَشفَعا" في محل رفع خبر للمبتدأ "زكاة".


السيارةُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة الظاهرة.
الجديدةُ: نعت مرفوع بالضمّة الظاهرة.
تبدو: فعل مضارع مرفوع بضمّة مقدّرة لأنه معتل الآخر. وفاعله ضمير مستتر تقديره "هي".
غاليةً: حال منصوب بالفتحة.
و: حرف عطف. قويةً: عطف منصوب بالفتحة.
كلمة "غاليةً" في هذه الجملة منصوبة لأنها حال.

المعلم مصباح المستقبل
المعلمُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
مصباحُ: خبر مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.
المستقبلِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

-أشعر بالملل لأنني لا أستطيع ممارسة الرياضة.
أشعرُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
بالمللِ: الباء حرف جر، والملل اسم مجرور بالكسرة.
لأنني: اللام حرف تعليل،  وأنّ حرف ناسخ، والنون حرف وقاية، والياء ضمير متصل في محلّ نصب اسم "أنّ".
لا: حرف نفي.
أستطيعُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. وفاعل ضمير مستتر تقديره "أنا".
ممارسةَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
الرياضةِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
وجملة "لا أستطيع ممارسة الرياضة" جملة فعلية في محل رفع خبر "أن".

حديقَتُنا في المدينةِ الجديدةِ
حديقَتُنا: "حديقةُ" مبتدأ مرفوع بالضمّة وهو مضاف. "نا": ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
في: حرف جرّ مبنيّ على السكون.
المدينةِ: اسم مجرور بالكسرة.
الجديدةِ: نعت مجرور بالكسرة.
والجار والمجرور "في المدينة" شبه جملة في محلّ رفع خبر للمبتدأ "حديقةُ".


ارتدى رداء الخير
ارتدَى: فعل ماض مبنيّ على السكون، وفاعله ضمير مستتر تقديره: هو.
رداءَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
الخيرِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

ذهبت إلى سوريا
ذهبت: فعل ماض مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محلّ رفع فاعل.
إلى: حرف جرّ مبنيّ على السكون.
سوريا: اسم مجرور بكسرة مقدّرة.

الرجال تكثر عند الفزع:
الرجالُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
تكثرُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
عندَ: ظرف منصوب، وعلامة نصبه الفتحة، وهو مضاف.
الفزعِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة.
وجملة " تكثر عند الفزع" جملة فعلية في محل رفع خبر للمبتدأ "الرجال".

كدر الجماعة خير من صفو الفرقة
كدرُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة، وهو مضاف.
الجماعةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة.
خيرٌ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
مِنْ: حرف جر مبنيّ على السكون.
صفْوِ: اسم مجرور، وعلامة جره الكسرة، وهو مضاف.
الفرقةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة.

البغي يصرع أهله
البغيُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
يصرعُ: فعل مضارع مرفوع بالضمّة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".
أهلَه: مفعول به منصوب بالفتحة، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
وجملة "يصرع أهله" جملة فعلية في محل رفع خبر للمبتدأ "البغي".

سارَ أحمدُ وجانَبَ الطّريقَ
سارَ: فعل ماض مبني على الفتح.
أحمدُ: فاعل مرفوع بالضمّة. 
وجانَبَ: و: حرف عطف. جانَبَ: فعل ماض مبني على الفتح. 
الطريقَ: مفعول به منصوب بالفتحة.

سارَ أحمدُ جانِبَ الطّريقِ
سارَ: فعل ماض مبني على الفتح.
أحمدُ: فاعل مرفوع بالضمّة. 
جانِبَ: ظرف مكان (مفعول فيه)، وهو مضاف.
الطّريقِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

سارَ أحمدُ والطّريقَ
سارَ: فعل ماض مبني على الفتح.
أحمدُ: فاعل مرفوع بالضمّة. 
والطريقَ: و: حرف معية. الطريقَ: مفعول معه منصوب بالفتحة.

في الاتحاد قوة
​شبه الجملة (الجار والمجرور) يعرب خبرا للمبتدأ "قوّة".
وقد جاء الخبر هنا متقدّما على المبتدأ؛ لأن المبتدأ نكرة والخبر شبه جملة، وهو إحدى حالات تقدُّم الخبر وجوبًا.

نجحَتِ البنتُ
​نجحَت: فعل ماض مبنيّ على الفتح، والتاء حرف للتأنيث مبنيّ في الأصل على السكون وقد كُسِر هنا لأن بعده حرفًا ساكنًا هو لام التعريف. 
وهي قاعدة عامة في تاء التأنيث الساكنة؛ حيث تكسر دائما إذا جاء بعدها حرف ساكن.
البنتُ: فاعل مرفوع بالضمّة.

أذهب إلى الغابة كي أستمتع بجوها النقي.
​أذهبُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. 
إلى: حرف جرّ.
الغابةِ: اسم مجرور بالكسرة. 
كيْ: حرف تعليل ونصب.
أستمتعَ: فعل مضارع منصوب بالفتحة.  
بجوِّها: بـ: حرف جرّ. جوِّ:  اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. ها: ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه.
النقيِّ: نعت مجرور بالكسرة.

أصبح الأمر رسمياً ومختبرياً بعد متابعةٍ دامت ستة أشهر.
​​أصبح: فعل ماض ناسخ مبني على الفتح. 
الأمرُ: اسم أصبح مرفوع بالضمة. 
رسميًّا: خبر أصبح منصوب بالفتحة.
ومختبريًّا: الواو حرف عطف، و"مختبريًّا" اسم معطوف منصوب بالفتحة. 
بعدَ: ظرف زمان منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
متابعةٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
دامتْ: "دامَ" فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف للتأنيث، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".
ستةَ: اسم منصوب بالفتحة يعرب نائب ظرف؛ لأنه مضاف إلى "أشهر".
أشهرٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

يعلم المعلم التلاميذ.
يعلمُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. 
المعلمُ: فاعل مرفوع بالضمة. 
التلاميذَ: مفعول به منصوب بالفتحة.

فحملنا أليك إكليل الوفا     ومشينا فوق هام النوب
فحملنا: الفاء حرف عطف، و"حمل" فعل ماض، و"نا" ضمير متصل في محل رفع فاعل.
إليك: "إلى" حرف جرّ، و"ك" ضمير متصل في محل جرّ.
إكليلَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
الوفا: مضاف إليه مجرور بكسرة مقدّرة.
ومشينا: الواو حرف عطف، و"مشى" فعل ماض، و"نا" ضمير متصل في محل رفع فاعل.
فوق: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
هامِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة، وهو مضاف.
النوبِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

ظننت أنك نائم
ظننت: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. 
أنّك: أن حرف ناسخ، والكاف ضمير متصل في محل نصب اسم "أنّ".
نائمٌ: خبر "أنّ" مرفوع بالضمّة.
وجملة "أنك نائم" في محل نصب مفعول به لـ"ظنّ" قام مقام المفعولين.

رأيت رجلا ماشيا
رأيت:  فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. 
رجلًا: مفعول به منصوب بالفتحة.
ماشيًا: نعت منصوب بالفتحة.

رأيت الرجل ماشيا
رأيت: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. 
الرجلَ: مفعول به منصوب بالفتحة. 
ماشيًا: حال منصوب بالفتحة.

ليس محمدٌ أكبرَ من عليٍّ
ليسَ: فعل ماض ناسخ مبنيّ على الفتح.
محمدٌ: اسم ليس مرفوع بالضمة. 
أكبرَ: خبر  ليس منصوب بالفتحة.
مِنْ: حرف جرّ.
علِيٍّ: اسم مجرور بالكسرة.

يُستَخدَم الملف لحفظ الأوراق
​يُستَخدَمُ:فعل مضارع مرفوع بالضمة، وهو مبنيّ للمجهول. 
الملفُّ: نائب فاعل مرفوع بالضمة. 
لِحفظِ: اللام حرف جرّ، و"حفظِ" اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.
الأوراقِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

درسني الاستاذ مادة العلوم
دَرَّسَنِي: دَرَّسَ فعل ماض مبنيّ على الفتح، والنون حرف وقاية، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول لـ"دَرَّسَ".
الأستاذُ: فاعل "دَرَّسَ" مرفوع بالضمّة. 
مادّةَ: مفعول به ثان لـ"دَرَّسَ" منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
العلومِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

استلمت الفائزات الجوائز فرحات
استلمت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث.
الفائزاتُ: فاعل مرفوع بالضمة.
الجوائزَ: مفعول به منصوب بالفتحة.
فَرِحاتٍ: حال منصوب بالفتحة.

ما هذا الشيء؟
​ما: اسم استفهام في محل رفع مبتدأ.
هذا: اسم إشارة في محل رفع خبر.
الشيءُ: اسم مرفوع بدل من هذا.

اقترب رمضان ولم يعد يفصلنا عنه سوى أيام قليلة:
اقتربَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح. 
رمضانُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
وَ: حرف عطف مبنيّ على الفتح.
لمْ: حرف نفي وجزم مبنيّ على السكون. 
يعدْ: فعل مضارع مجزوم، وعلامة جزمه السكون. 
يفصلُنا: "يفصلُ" فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمّة، و"نا" ضمير متصل في محلّ نصب مفعول به.
عنه: "عنْ" حرف جر مبنيّ على السكون، والهاء ضمير متصل في محلّ جرّ. 
سِوَى: فاعل للفعل "يفصل" مرفوع بضمّة مقدرة، وهو مضاف. 
أيامٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
قليلةٍ: نعت مجرور بالكسرة.

ها أنا قادم
​ها: حرف تنبيه مبنيّ على السكون.
أنا: ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ. 
قادمٌ: خبر مرفوع بالضمة

​مدينة مراكش أكثر المدن المغربية استقطابا للسياح.
مدينةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
مراكشَ: مضاف إليه مجرور بالفتحة؛ لأنه ممنوع من الصرف.
أكثرُ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف. 
المدنِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
المغربيةِ: نعت مجرور بالكسرة.
استقطابًا: تمييز منصوب بالفتحة.
للسياحِ: اللام حرف جر، والسياح اسم مجرور بالكسرة.

أخذ المعلمون استمارات التلاميذ
أخذَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح. 
المعلمون: فاعل مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكّر سالم. 
استماراتِ: مفعول به منصوب بالكسرة؛ لأنه جمع مؤنّث سالم، وهو مضاف.
التلاميذِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

هم مشاركيّ في لذة الانتصار:
هُمْ: اسم ضمير مبنيّ على السكون في محل رفع مبتدأ.
مُشاركِيَّ: خبر مرفوع، وهو جمع مذكر سالم يرفع بالواو لكن الواو لم تظهر هنا لاتصاله بياء المتكلم. 
في: حرف جرّ. 
لذّةِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. 
الانتصارِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

هَذَا سَرَطانُ البَحْرِ
​هَذَا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
سَرَطانُ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
البَحْرِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

وسيكون لي جريدة أو مجلة.
​و: حرف عطف مبني على الفتح.
سيكونُ: السين حرف استقبال، و"يكونُ" فعل مضارع مرفوع بالضمة، وهو من الأفعال الناقصة الناسخة.
لي: اللام حرف جر، والياء ضمير متصل في محلّ جر. والجار والمجرور (لي) شبه جملة في محل نصب خبر "يكون" متقدم على اسمها.
جريدةٌ: اسم مرفوع بالضمة وهو اسم "يكون"، وقد تأخر عن الخبر؛ لأنه نكرة والخبر شبه جملة.
أوْ: حرف عطف مبني على السكون.
مجلّةٌ: اسم معطوف مرفوع بالضمة.

حاذر ما بين فكيك.
حاذرْ: فعل أمر مبني على السكون. 
ما: اسم موصول مبنيّ على السكون في محلّ نصب مفعول به.
بين: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
فكَّيْكَ: "فكَّيْ" مضاف إليه مجرور بالياء؛ لأنه مثنّى وهو مضاف أيضا، والكاف "كَ" ضمير متصل في محل جرّ مضاف إليه.

​مساندة الأصدقاء أسهمت في تغيّب الأمل والحزن اللذين فارقا نفسه:
مساندةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
الأصدقاءِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
أسهمَتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف للتأنيث. 
في: حرف جر مبني على السكون.
تغيّبِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.
الألمِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
و: حرف عطف.
الحزنِ: معطوف مجرور بالكسرة.  
اللذَين: نعت مجرور بالياء؛ لأنه مثنّى.
فارقَا: فعل ماض مبني على الفت، وفاعله الضمير العائد على الألم والحزن. 
نفسَه: مفعول به منصوب بالفتحة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
وجملة "أسهمت في تغيّب الألم والحزن..." في محل رفع خبر للمبتدأ "مساندة".

شكر الممرّضات اللواتي سهرن على رعايته:
شكرَ: فعل ماض مبني على الفتح.
الممرّضاتِ: مفعول به منصوب بالكسرة؛ لأنه جمع مؤنث سالم.
اللواتي: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب نعت للممرّضات.
سهرْنَ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والنون (نون النسوة) ضمير متصل في محل رفع فاعل.
على: حرف جر مبني على السكون.
رعايتِه: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.


كَمْ أَحْبَبْتُ هَذَا الحَيَّ!
​كَمْ: اسم مبنيّ على السكون في محل رفع مبتدأ. وتسمّى كم هذه كم الخبرية وتفيد التكثير والتعظيم، وتعرب بحسب موقعها من الإعراب.
أحببت: فعل ماض مبنيّ على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير متصل مبنيّ على الضمّ في محل رفع فاعل.
هذا: اسم إشارة مبنيّ على السكون في محل نصب مفعول به.
الحيَّ: بدل من "هذا" منصوب بالفتحة.
وجملة "أحببت هذا الحي" جملة فعلية في محل رفع خبر للمبتدأ "كم".

​أخاف أن أفقدهم فلا أجدهم
​أخافُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا".
أنْ: حرف مصدر ونصب مبني على السكون.
أفقدَهم: "أفقدَ" فعل مضارع منصوب بـ"أنْ" وعلامة نصبه الفتحة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا". و"هم" ضمير متصل في محل نصب مفعول به. 
فَلا: الفاء حرف عطف، و"لا" حرف نفي. 
أجِدَهم: "أجِدَ" فعل مضارع منصوب؛ لأنه معطوف على فعل منصوب وعلامة نصبه الفتحة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا". و"هم" ضمير متصل في محل نصب مفعول به. 
وجملة "أن أفقدهم" جملة فعلية في محل نصب مفعول به للفعل "أخاف".

مَغْفُورَة ذُنُوبُكَ
​مَغْفُورَة: تُعرَب بحسب ما قبلها فإذا قلت مثلا: "اذْهَبْ ​مَغْفُورَةً ذُنُوبُكَ" فهي هنا حال.
وقد جاءت هذه الكلمة من الناحية الصرفية بصيغة اسم المفعول، واسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول فيُعرب الاسم المرفوع بعده نائب فاعل.
وبناءً على ذلك تُعرَب كلمة "ذُنُوبُكَ" هنا نائب فاعل لاسم المفعول "مغفورة"، وهي اسم مرفوع بالضمة مضاف إلى ضمير المتكلم، والكاف ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.


أهلا حروف الجر
​أهلًا: مفعول به لفعل محذوف تقديره "أتيتَ".
حروف: يمكن إعراب هذا الاسم على أنه منادى منصوب بحرف نداء محذوف، والتقدير: أهلا يا حروفَ الجرّ.
ويمكن إعرابه على أنه مجرور بحرف جر محذوف، والتقدير:  أهلا بِحروفِ الجرّ.  وهو مضاف في الحالتين.
الجرِّ: مضاف إليه مجرور.


​"نَهَى أَنْ يُشْرَبَ مِنْ فِي السِّقَاءِ"
نَهَى: فعل ماض مبني على السكون. والفاعل ضمير مستتر تقديره "هو".
أنْ: حرف مصدر ونصب مبني على السكون.
يُشْرَبَ: فعل مضارع منصوب، مبنيّ للمجهول.
مِنْ: حرف جر مبني على السكون. 
فِي: اسم مجرور بالياء لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف. وكلمة "فِي" هنا بمعنى "فَم"
السِّقَاءِ: اسم مجرور بالكسرة. 

​إِذَاعَةُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ التَّعْلِيمِيَّةُ صَوْتُ الْجَامِعَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ
​إِذَاعَةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف. 
الْقُرْآنِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
الْكَرِيمِ: نعت لـ"القرآن"، مجرور بالكسرة.
التَّعْلِيمِيَّةُ: نعت لـ"إذاعة" مرفوع بالضمة.
صَوْتُ: خبر للمبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف. 
الْجَامِعَةِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
الْإِسْلَامِيَّةِ: نعت لـ"الجامعة"، مجرور بالكسرة.


صارَ في السماءِ سحبٌ كثيرةٌ:
صارَ: فعل ماض ناسخ مبني على الفتح.
في: حرف جر مبني على السكون. 
السماءِ: اسم مجرور بالكسرة. والجار والمجرور "في السماءِ" في محل نصب خبر "صار" متقدم على اسمها.
سحبٌ: اسم "صار" مرفوع بالضمة. 
كثيرةٌ: نعت مرفوع بالضمة. 

إِذ لَو كَانَتْ نَجِسَةً لَم يَجْعَلهُ مَشْرُوطًا؟
​إِذْ: يستعمل اسما للزمان وحرفا للتعليل، وهو مبني على السكون. 
لَوْ: حرف شرط مبني على السكون. 
كَانَتْ: "كان" فعل ماض ناسخ، والتاء حرف للتأنيث. واسم "كان" هنا ضمير مستتر تقديره "هي".
نَجِسَةً: خبر "كان" منصوب بالفتحة. 
لَمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون.  
يَجْعَلْهُ: فعل مضارع مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو"، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. 
مَشْرُوطًا: مفعول به ثان منصوب بالفتحة. 

 فلا جنود سلم منبوذون.
​لا: حرف لنفي الجنس يعمل عمل "إنّ". 
جنودَ: اسم "لا" منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
سلمٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
منبوذون: خبر "لا" مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكر سالم.
تنبيه:
يُعرِب النحاة اسم "لا" إذا جاء مفردًا (أي غير مضاف ولا شبيه بالمضاف) مثل لا أحدَ في الدار، بأنه مبنيّ على الفتح في محل نصب.
أما إذا جاء مضافًا مثل: لا طالبَ علم محروم، أو شبيهًا بالمضاف مثل: لا كريمًا خلقُه مذمومٌ، فيعربونه بأنه منصوب. 

جاء عبد الوهاب.
​جاءَ: فعل ماض مبني على الفتح. 
عبدُ: فاعل، وهو مضاف. 
الوهابِ: مضاف إليه.

​إنَّ ما قُلْتَهُ الصَّوابُ
إنّ:حرف ناسخ
ما: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب اسم "إنّ".
قُلْتَهُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به. 
الصَّوابُ: خبر "إنّ" مرفوع بالضمة.
ويمكن أن تعرب الجملة الموصولية "ما قلته" كلها اسم "إنّ"، و"الصواب" خبرها.

يُؤثِّرُ بِي مَنْظَرُ الغُروبِ
​يُؤثِّرُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
بِي: الباء حرف جر، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 
مَنْظَرُ: فاعل مرفوع بالضمة، وهو مضاف. 
الغُروبِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
والتركيب الأفضل أن تقول:  يُؤثِّرُ فِيّ مَنْظَرُ الغُروبِ.

​لَمْ تَنْفَعْهُ إِنْجلِيزِيَّتُهُ:
​لَمْ: حرف نفي وجزم.
تَنْفَعْهُ: فعل مضارع مجزوم، وعلامة جزمه السكون. والهاء "هُ" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.
إِنْجلِيزِيَّتُهُ: فاعل مرفوع وعلامة رفع الضمة، وهو مضاف. والهاء "هُ" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 

​يَسُودُ الْمَرْءُ بِالْعِلْمِ.
يسودُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
المرءُ: فاعل مرفوع بالضمة. 
بِالعلمِ: الباء حرف جر، و"العلم" اسم مجرور بالكسرة.

وَطَنِي الجَمِيلُ حُرٌّ
​وطني: مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة وهو مضاف، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
الجميلُ: نعت مرفوع بالضمة.
حُرٌّ:خبر مرفوع

عاشوا معهم متعاونين متجاورين
​عاشوا: فعل ماض مبني على الضم، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. 
معهم: "معَ" ظرف مكان منصوب بالفتحة وهو مضاف، و"هم" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 
متعاونين: حال منصوب بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم. 
متجاورين: حال منصوب بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم.

أكلت الموز ثلثه
أكلْت: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك. والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.
الموزَ: مفعول به منصوب بالفتحة.
ثلثَه: بدل من "الموز" منصوب بالفتحة، وهو مضاف. والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.

 أَعَدَّتِ الْأمُّ الطّعامَ باكرًا.
أعدّت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث مبني على السكون وقد كُسِرَت التاءُ هنا لمجيء ساكن بعدها.
الأمُّ: فاعل مرفوع بالضمة.
الطعامَ: مفعول به منصوب بالفتحة.
باكرًا: حال منصوب بالفتحة.

اتَّخَذْتُ الرَّسولَ قُدْوَةً.
اتَّخَذْتُ: فعل ماض مبنيّ على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير مبنيّ على الضمّ في محلّ رفع فاعل.
الرسولَ: اسم منصوب بالفتحة، وهو المفعول الأول لفعل "اتّخذ". 
قدوةً: اسم منصوب بالفتحة، وهو مفعول "اتّخذ" الثاني.
وفعل "اتّخذ" هو أحد الأفعال التي تنصب مفعولين وتسمّى في كتب النحو "ظنّ وأخواتها" أو "أفعال القلوب والتحويل". 

أمام الدار صاحبها
​أمامَ: ظرف مبني على الفتح، وهو مضاف. 
الدارِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
صاحبُها: "صاحبُ" مبتدأ مرفوع بالضمة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
وخبر هذا المبتدأ هو الظرف "​أمامَ".
وقد تأخر المبتدأ هنا لاتصاله بضمير يعود على "الدار" المضاف إليها الخبر.

فلم يسأله أحد عن شيء.
​فلم: فـ : حرف عطف واستئناف. لمْ: حرف نفي وجزم.
يسأله: يسألْ: فعل مضارع مجزوم بالسكون. والهاء "ه" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.
أحدٌ: فاعل مرفوع بالضمة.
عن: حرف جر.
شيءٍ: اسم مجرور بالكسرة.


إنّ العلم نور و الجهل عار:
إنّ: حرف ناسخ مبني على الفتح.
العلمَ: اسم "إنّ" منصوب بالفتحة.
نورٌ: خبر "إنّ" مرفوع بالضمة.
و: حرف عطف.
الجهل: يمكن نصبه باعتباره معطوفا على لفظ اسم "إنّ"، ويمكن رفعه باعتباره معطوفا على محل اسم "إنّ" أو مبتدأ وتكون الواو هنا عاطفة جملة على جملة. 
عارٌ: خبر مرفوع بالضمة.

​أخوك تجارتُه رابحةٌ:
أخوك: "أخو" مبتدأ مرفوع بالواو لأنه من الأسماء الخمسة وهو مضاف، و"ك" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 
تجارتُه: "تجارةُ" مبتدأ مرفوع بالضمة وهو مضاف، و"ه" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 
رابحةٌ: خبر للمبتدأ "تجارةُ" مرفوع بالضمة.
وجملة "تجارتُه رابحةٌ" في محل رفع خبر للمبتدأ "أخوك".

​ تبدو خالتُك مهتمةً بِالزهورِ.
تبدو: فعل مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر.
خالتُك: "خالةُ" فاعل مرفوع بالضمة وهو مضاف، و"ك" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
مهتمّةً: حال منصوب بالفتحة. 
بِالزهورِ: "بِـ" حرف و"الزهورِ" اسم مجرور بالكسرة.

 يحب الطفل أن يشغل الجهاز الجديد بسرعة لكن الأمر صعب.
يحبُّ: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
 الطفلُ: فاعل مرفوع بالضمة. 
أنْ: حرف نصب مبني على الفتح. 
يشغلَ: فعل مضارع منصوب بالفتحة.
الجهازَ: مفعول به منصوب بالفتحة.
الجديدَ: نعت منصوب بالفتحة. 
بسرعةٍ: الباء حرف جر، و"سرعة" اسم مجرور. 
لكنَّ: حرف ناسخ مبني على الفتح.  
الأمرَ: اسم "لكنّ" منصوب بالفتحة. 
صعبٌ: خبر "لكنّ" مرفوع بالضمة.
وجملة "أن يشغل الجهاز الجديد بسرعة لكن الأمر صعب" في محل نصب مفعول به للفعل "يحبُّ".

​لمْ ننسَ حمامًا مذبوحًا أو غصنًا جافًّا ذابلًا.
​لمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون.
ننسَ: فعل مضارع مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة. وفاعله ضمير مستتر تقديره "نحن". 
حمامًا: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة.
مذبوحًا: نعت منصوب، وعلامة نصبه الفتحة. 
أوْ: حرف عطف مبني على السكون. 
غصنًا: اسم معطوف منصوب، وعلامة نصبه الفتحة.
جافًّا: نعت منصوب، وعلامة نصبه الفتحة. 
ذابلًا: نعت منصوب، وعلامة نصبه الفتحة.

نعم صديقا الكتاب
نِعْمَ: فعل جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح. وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".
صديقًا: تمييز منصوب بالفتحة. 
الكتابُ: هو المخصوص بالمدح وهو مبتدأ مرفوع بالضمة خبره الجملة الواقعة قبله.

نعم الخليفة عمر
نِعْمَ: فعل جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح. وفاعله ضمير مستتر نقديره "هو".
الخليفةُ: فاعل "نعم" مرفوع بالضمة.
عمرُ: هو المخصوص بالمدح وهو مبتدأ مرفوع بالضمة خبره الجملة الواقعة قبله.

حبذا القناعة
حبذا: كلمة مركبة عنصرين: أولهما "حَبَّ" وهو فعل جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح، وثانيهما "ذَا" وهو اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل "حَبَّ".
القناعةُ: هي الاسم المخصوص بالمدح وهو مبتدأ مرفوع بالضمة خبره الجملة الواقعة قبله.

يُنَفِّذُ الإِنْسانُ الآليُّ الأوَامِرَ بَعدَ تَلَقِّي التَّعْلِيمَاتِ؟
​يُنَفِّذُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. 
الإِنْساَنُ: فاعل مرفوع بالضمة. 
الآلِيُّ: نعت للإنسان مرفوع بالضمة تبعًا له. 
الأوَامِرَ: مفعول به منصوب بالفتحة. 
بَعدَ: ظرف زمان (مفعول فيه) منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
تَلَقِّي: مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة، وهو مضاف أيضا. 
التَّعْلِيمَاتِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة.

تم اكتشافها
​تمَّ: فعل ماض مبني على الفتح.
اكتشافُها: فاعل مرفوع بالضمة وهو مضاف، و"ها" ضمير متصل في مجر مضاف إليه.

وقفتْ القافلةُ جانبَ النهرِ 
​وقفت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث.
 القافلةُ: فاعل مرفوع بالضمة. 
جانبَ: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
النهرِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

ذهبت تلك الفتاة
​ذَهَبَتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث مبني على السكون. 
تِلْكَ: اسم إشارة مبني على الفتح في محل رفع فاعل. 
الفَتاةُ: بدل مرفوع بالضمة.

أنا أتقن الكتابة
أنا: ضمير مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
أتقنُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا".
الكتابة: مفعول به منصوب بالفتحة.
وجملة "أتقن الكتابة" في محل رفع خبر للمبتدأ "أنا".

يدافع الفلسطينيون والفلسطينيات عن الوطن وهم واثقون من النصر.
​يدافع: فعل مضارع مرفوع بالضمة. 
الفلسطينيون: فاعل مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكر سالم.
والفلسطينياتُ: الواو حرف عطف، و"الفلسطينياتُ" اسم معطوف مرفوع بالضمة.
عن: حرف جرّ. 
الوطنِ: اسم مجرور. 
و: حرف للحال.
همْ: ضمير مبنيّ على السكون في محل رفع مبتدأ. 
واثقون: خبر مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكر سالم. 
من: حرف جرّ. 
النصرِ: اسم مجرور. 
وجملة "وهم واثقون من النصر" في محل نصب حال.

أمة العرب أجل الأمم
​أمّةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
العربِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
أجلُّ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
الأممِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

ثقة تنافس بها أمهر المبدعين
​ثقةٌ: اسم مرفوع بالضمة يمكن إعرابه خبرا لمبتدأ محذوف تقديره "هذه"، ويمكن إعرابه مبتدأ متأخرا خبره محذوف تقديره "لديك".
تنافسُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".
بها: الباء حرف جر، و"ها" ضمير متصل في محل جر. 
أمهرَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
المبدعين: مضاف إليه مجرور بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم.

وتعودني احترام النفس
و: حرف عطف.
تعوّدني: "تعوّدُ" فعل مضارع مرفوع بالضمة وفاعله ضمير مستتر تقديره أنت أو هي، و"نِي": النون حرف وقاية، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. 
احترامَ: مفعول به ثان منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
النفسِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.

هلْ تَعْلَمُ ثَوابَ إقْراضِ مالٍ لِأحَدٍ؟
هلْ: حرف استفهام مبني على السكون.
تعلمُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".
ثوابَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
إقراضِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة، وهو مضاف أيضا.
 مالٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. 
لأحدٍ: اللام حرف جر مبني على الكسر، و"أحدٍ" اسم مجرور بالكسرة.

فما كان الإنسان ليظفر بما يريد وهو راض بحياة الكسل
​فَما: الفاء حرف عطف، و"ما" حرف نفي مبني على السكون.
 كانَ: فعل ناسخ ماض مبني على الفتح. 
الإنسانُ: اسم كان مرفوع بالضمة. 
لِيظفرَ: اللام هنا حرف نصب مبني على الكسر، ويسمّى لام الجُحود. و"يظفرَ" فعل مضارع منصوب بالفتحة.
بما: الباء حرف جر مبني على الكسر، و"ما" اسم موصول مبني على السكون.
يريدُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. 
وَ: حرف عطف مبني على الفتح.
هو: ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ.
راضٍ: خبر مرفوع بضمة مقدرة؛ ولم تظهر عليه الضمة لأنه اسم منقوص. 
بِحياةِ: الباء حرف جر مبني على الكسر، و"حياةِ" اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.
الكسلِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
وجملة "وهو راض بحياة الكسل" جملة اسمية في محل نصب حال. 

